#《假性亲密关系》的批注与划线

在豆瓣阅读书店查看： https://read.douban.com/ebook/43836637/
本作品由 中信出版社 授权豆瓣阅读中国大陆范围内电子版制作与发行。
© 版权所有，侵权必究。


## 章节：序言  如何认真地活着


> 认真地活着，是一种很理性的生活观念。在我看来，这意味着你要了解清楚，哪些事情与你的生活相关，哪些选择和行为与你的幸福指数相关。然后你需要按照它们的重要性，相应地分配你的时间和精力。
> 比如，与父母、伴侣的关系，就和生活质量直接相关，对大部分人来说都是最重要的事情。可是很多人会无视亲密关系的处理，不愿花太多时间研究，即使存在问题，也懒得解决。在我看来，这就是活得不认真。


> 又比如，和自己的关系。如何认识自我，也是很多人用毕生时间努力寻求答案的问题。可是也有很多人并不了解自己的性格、情感、内心，也不愿意花工夫去关怀、照顾和提升自己。他们每天只是忙于生计、疲于应酬或履行义务，并不太关注这个过程中自己的心理的变化。在我看来，这也是活得不认真。


> 认真地活着，是为了让自己每每回顾过去的某月、某年，甚至一生，都会感觉到自己的进步，看到自己正在变得更好，更成熟。
> 认真地活着，是为了避免自己在一个浮躁的环境中随波逐流，最后却一无所得。
> 认真地活着，是为了让自己学会自我调整，遵从思想、内心和情感，以更小的代价获得更大的成长。
> 认真地活着，是为了把人的理性思考和反思能力发挥到极致，发现生命背后的内在逻辑与规律，从而将琐碎生活升华至更高境界。


## 章节：第一部分 爱情的假性和真相


> 爱情是人类孤独的解药，就像呼吸的空气一样不可或缺。然而我们所受的教育中并没有关于爱情的，没有人教过你它如何发生、发展。我们只能在一条寻觅和试错的路上，不断修正对于爱情的误解。而真正的亲密则是那些懂得坚持的人最终的勋章。


## 章节：假性亲密关系


> 首先，他们并不真正了解自己。许多人不清楚自己为什么恋爱、结婚，也不确定自己希望从感情中获得什么。当我问他们“你能想象的最好的感情是什么样的”，他们往往一脸茫然。替代他们做出婚恋决定的，往往是家人或世俗的压力，“糊里糊涂先把婚结了再说”是常见的心态。


> ，很多伴侣并不完全了解彼此。他们虽然在形式上非常亲近，甚至习惯了彼此的存在，但是并不了解对方对于情感、性、金钱、生育、精神追求等问题的看法。很多人是糊里糊涂地走进婚姻的，并没有意识到作为夫妻，他们需要达成怎样的默契


> 应该是不断成长和成熟的。但是由于这些原因，很多亲密关系很早就停止了成长，伴侣之间为了避免矛盾，谨慎地回避着一些重要或者敏感的话题。两个人对彼此的了解、接纳和信任并没有随着交往时间渐长而增多，相处也仅仅依赖于习惯、义务和责任。


> 情感交流不畅、了解和信任的缺失感被放大，导致误解和错误的表达，才是问题的根本。


> 亲密关系是建立在坦诚的基础上的，不合适、不喜欢的话，不要忽视，因为迟早要面对。世界上或许没有绝对合适的关系，两个人共同努力建立的亲密和信任，才是求同存异的基础。


## 章节：如何与伴侣更亲密？


> 我和伴侣反复地争论如何对待那位朋友的问题，她不耐烦地说：“好了好了，不要说了，这些问题说再多也没用，就这样吧。”我的第一反应是希望进一步解释和论证，因为感觉自己此前并没有把观点很好地表达清楚。
> 可是接下来我注意到了自己急需证明自己的心情，于是把当下的感受反馈给她：“你这样讲话让我觉得你在推远我，在嫌弃我。这样会让我很难过，也让我感到焦虑，所以我才一直追着你谈这个问题。”这样的反馈让我们不再纠结于那位朋友的问题，而是将注意力放在了双方的情绪上。结果，我们发现她的不耐烦和我的追问，都是想要保护关系不受伤害，最后我们得以站在同样的出发点继续对话。


> 情感比事实信息更难传递，所以很容易迷失在对事实的无休止的争执中


> 而忽略了各自的内心感受。要对此时此地保持关注，促进关系


> 可是在亲密关系中，很多人往往会在尚未完全理解对方时就开始批判或反驳。这种方式看似能够说服伴侣，让对方在压力之下顺从你的意愿，可是却会让对方害怕在你面前畅所欲言。结果就是你以为你很了解对方，其实他内心还有许多保留的秘密。


> “我知道这个话题对你来说可能比较敏感，或许你可以试着说说看，我很想了解你，也向你保证，我不会在没有完全理解你的时候给你贴标签或者批判你。”


> 很多人在亲密关系中所犯的错误就是为了争论对错、分出输赢、掌握控制权，宁可牺牲亲密关系，因为我们往往习惯了以强制的方式使对方接受。


> “我不会因为无法解决你的问题而离开你。只要你接受，我愿意一直陪着你去面对无解的生活。”


## 章节：爱无能


> “如果不是这堵墙，你可能活不到今天吧？”


> 因为那一刻我突然意识到了两件事情。第一，我是无辜的。我会伤害到别人，并不是因为我生性邪恶或者有心理问题。第二


> 我意识到心里的那堵墙终究也是我的一部分，虽然它给我带来了很多困扰，但正是因为它，才能在那样的家庭环境中坚持过来。


> 。人的情绪不能选择性地屏蔽。当我们压抑那些不良情绪时，也压抑了快乐、感动、幸福和其他积极的情绪。


> 我尝试过推倒这堵墙吗？没有。因为墙如果倒了，我将一无所有，将近乎赤裸地暴露在这个世界面前。于是我开始以一种更平和的眼光去看待这堵墙，我曾经很厌恶它，可现在我向它表达了更多的宽容和理解。我对待它的方式，也就是对待自己的方式。


## 章节：无代价，没爱情


> 欲望和渴求陪伴，是顺其自然发生的，可爱情却不能信手拈来。你要获得一段理想的感情，就必须付出相应的代价。爱情是颁发给那些勇敢、执着而又善于思考的人们的勋章。让我来告诉你什么是代价，你再衡量一下自己是否愿意付出。
> 单身就是代价。在你获得感情之前，所有独处的日子都是代价。你是认真对待自己的单身生活，还是把所有问题堆积等着另一半来解决？如果你把单身看成是不完美、不够好、不该有的状态，你就是在拒绝付出代价。爱情不是两个残缺的人拼在一起凑合，而是两个完整的人聚在一起庆贺。
> 爱错是代价。没有人能保证一段感情自始至终都完美，就好像一觉醒来你才知道昨晚是否睡得好一样。许多人在感情中犹豫不决，生怕一旦做错了决定，这辈子就完了。不要幻想初次恋爱就可以遇到真爱，在一次次的亲身体验中发现自己不爱什么样的人，才能无限接近真理，知道真爱的模样。


## 章节：亲密的我们为什么难以表达真实情绪？


> 谈情说爱，没有情哪来的爱？不向伴侣表达和交流情绪，不知不觉便影响了许多亲密关系的质量。因为不表达情感，日常相处会缺少温度，对彼此的信任也会受到限制，因为不了解彼此的感受而产生的猜测和误解便会增加。为什么我们常常无法向亲密的人直白地表达自己的情绪？我认为可以从心理学的三个角度来理解这个


> 男孩成长过程中缺失了情绪表达的教育培养，于是成年后缺乏相关能力技巧。情绪描述词汇仅限于“不高兴”等模糊语言，在出现冲突的情况下本能的回应是沉默或逃避等。


> 我在帮助他们的过程中会细化到具体的话术，例如：“爸爸，你说的话的确有道理，我会认真考虑。但是你说话的方式让我感到自己不被尊重。”很多人听到这话的反应是我真的可以这样和父母说话吗？这种反应很常见，这说明很多人对于具体的表达方式非常生疏。


> 这种观念在我看来并不健康，因为情绪是人类心理活动的重要组成部分，一味地忽略和压抑，其实阻碍了我们发展成熟理性的情绪表达能力，同时也低估了情绪表达对于人际关系的影响。


## 章节：爱情无输赢


> 爱情中没有输家，真正的输家是那些因为害怕受到伤害而不敢追逐爱情的人。


> 在爱过了各种人，对各种所谓的幸福甜蜜都看透了，发现自己完全可以掌控生活、照顾自己、不需要依赖任何人而让自己快乐和满足的时候，却突然爱上了他。


## 章节：爱情始于不完美


> 生命是有限的，人生是一个不断成熟的过程，我们会有很多弱点，会缺乏安全感，不自信，不懂得表达情感，不知道包容和接纳所爱的人。
> 这也就意味着：完美的爱情，很多时候始于不完美。相爱的过程，则是一种共同走向更好的尝试。


> 首先，两个人必须形成这样的共识：我们之间会有矛盾冲突，但那不一定意味着我们不适合彼此。在选择分手或逃避之前，我们必须看看存在的问题是否可以通过各自的自我提升来化解。
> 其次，学会不再逃避矛盾冲突。冲突是两个人需要进一步完善自己的信号。用自欺欺人的态度去敷衍和忽略关系中的矛盾，就是忽略成长的信号。有些朋友特别害怕产生矛盾冲突，所以会极力去取悦迎合对方，可是这样的方式既让各自错过客观认识自己的机会，又让关系走向相安无事的假象。


> 再次，学会在心情平静的时候探讨关于个人成长的事情。矛盾发生后如果没有后续的探讨沟通，蕴含的成长机遇就会错失。我相信很多恋爱中的人都有这样一种感觉，矛盾过后，反而会变得更亲密。这其实一点都不奇怪，因为当你们开始修复关系的时候，会去探讨两个人如何可以做得更好的问题。这样的探讨，就是关系高速成长的机会，也会给双方带来信任感和亲密感。
> 最后，所有的言行都应该是为了让彼此变得更好。相处中难免有些分歧和冲突，但只要记得你们是相爱的，是希望彼此都变得更好的，你们的一言一行都是为了建设更好的关系，那么你们将有能力越过任何障碍。当你犹豫要不要说某些话、做某些事时，想想看这些言行会不会让关系变得更好。


## 章节：沉溺于被爱是失恋的开始


> 我建议她这样去和男孩说：“你对大家都很好，但我在想你是不是也挺孤独的，每一个因你喜笑颜开的人都忽略了，其实你也需要被关怀。”一个乐于付出的人，其实并不需要太多回报。站在他的角度，让对方知道你理解他的心意，也感激他的爱，或许就是对爱人特别暖心的回应了。
> 要长久地被爱，请一定记住正确的回应方式：看到他人为你付出的努力，准确地描述别人为你所做的事情，描述你接受时的感受，然后真诚地感谢对方的心意。


## 章节：感情中矛盾的真相


> 要拥有高质量、低冲突的关系，一方面当然是注重沟通，但一个同样重要的问题就是要提升自我认知，化解潜意识中压抑的不良情绪。你可以通过自我探索或者心理咨询重新审视自己的成长过程，了解内心深处那些阴暗的角落，从而知道自己会在什么情况下产生移情心理。拥有了这样的认知，你才能够意识到冲突产生的原因，究竟是两个人之间的问题，还是被触发的不良情绪。


## 章节：你是焦虑型依恋人格吗？


> 而逃避型的人，在面对类似场景时，则更多展现出疏离的倾向，采取回避、忽视、冷战等方式，来掩饰自己对关系破裂的恐惧。


## 章节：难熬的感情，坚持还是止损？


> 当自己遇到困境时多半会选择逃避。好的父母应该让孩子懂得：我们要学会付出代价，做出牺牲，敢于为想要获得的结果忍受痛苦。


> 任何形式的失败，其实都是生活在提示我们：你的方法不对，需要调整。拒绝分手或者离婚，找各种理由说服自己死扛，本质就是拒绝承认错误。当你忽视生活给你的提示时，获得的只能是更多更激烈和强硬的提示，直到你被彻底打垮。


> 坚持和止损的界限在哪里，这是在走进一段关系时就需要想清楚的问题。一段关系对你来说最重要且不可妥协的因素是什么，应该明确。不论你的止损点是什么，明确并坚持它是再重要不过的事情。


## 章节：感情中为何很难“被看到”？


> 很多人之所以不懂换位思考，是因为他们不善于面对消极情绪，或者出于自我保护的本能，而有意无意地忽视消极情绪。无法处理好情绪，不能换位思考，在我看来这就是缺乏共情能力的表现，也是一段关系中阻碍亲密感产生的主要障碍。


## 章节：第二部分 与自己对话


> 人生中最重要的人际关系不是伴侣关系，也不是亲子关系，而是与自我的关系。你真正了解自己吗？会与自己相处吗？其实你如何对待自己，便会如何对待这个世界。也许会有人要求你对别人尽义务，而我只想鼓励你，多爱自己一点，你才是最重要的人。


## 章节：难以承受的情感自由


> 前者指的是当我们摆脱传统和制度对个体的束缚之后所获得的自由，后者则要求人们积极利用自己的主观能动性和创造力，与他人建立起超越传统观念的联结感。


> 首先，要承担起学习和自我探索的责任。要主动寻找自己在生活中最合适的位置。在不断的尝试和体验中，发现最符合自己内心愿望的情感模式。
> 其次，你要始终将自我成长作为亲密关系中的核心目标。保守封闭的情感关系能让你感到暂时的安全，但却会阻碍你实现自我完善的目标。因为害怕受伤或者害怕孤独而妥协，会让你在亲密关系中越发感觉困惑。
> 最重要的是，你要懂得创新，不玩别人的游戏。如果你有足够的能力和勇气，那么你尽可以尝试建立自己的游戏规则，宣扬你的价值观念，影响和改变周围的人，在无止境的学习、对话和反思中不断成长。


> 如果你可以找到志同道合的伴侣，那么你们将会拥有一段有机的、不断成长的亲密关系。在这个充满变数的环境中，稳固的关系靠的不是死守，而是持续的学习和适应。这才是情感关系中真正的自由。


> 带着创造性和完善的人格，自发地以超越传统的方式与他人和世界重新紧密相连”。


## 章节：在感情中如何知道自己想要什么？


> 关系要获得成长，首先是处在关系中的人要成长。如果有一方在心理上、情感上处于停滞不前的状态，那么另一方就会明显感觉到脱节，从而失去原有的亲近感。


> 想要”和“需要”


> 因为这里给出的是一个人想要却未必需要的东西。关于人的想要和需要，我们要进行一下区分。你可以将这两者的关系理解为路径和目标，我们通过得到想要的东西，来满足根本的需要。想要的东西往往是某些具体的事物，而需要很多时候则是主观的体验和感受。


> 如果无法区分想要和需要，便会把生命浪费在肤浅的、想要的事物上。而人只有当需要被满足时，才会感到发自内心的满意。


> 从满足需要的角度来说，人生或许就是朝着完全满足的完美状态无限接近的过程。那么，成长就是一个以不断获取新的能力和方式来满足个人需要的过程。如果对于自己的需要认识得不清晰，那么情感就可能在很长时间内被聚焦在一些反复尝试但一直得不到理想结果的事情上，而失去了进一步发展自己心智和能力的机会。


> 她在亲密关系中，并没有找到其他的方式来获得认可，包括学会自我认可。所以她的成长一直处于停滞状态，而她和伴侣的关系也在复制她与父母的关系模式。这个模式在关系初期还能够维持，可是随着两人关系的深入发展，新的问题和矛盾就会不断产生。


## 章节：孤独的都市人


> 身份、欲望、意义、方向感和归属感，构成了都市人内心的情感漩涡。当我们时常需要独自面对这漩涡时，孤独感便成了底色。因为身处都市人际关系网络的中心，我们与他人的关系有着更多可能性，这也让孤独不再是个体的问题，而是关乎这个时代和环境。


> 失望、孤独、失落、隔离、焦虑和迷茫，这是后现代主义都市生活的集体特征。传统不再值得信任，经验不再可靠，任何事情可能成功，也可能失败。而当家庭这个最原始的港湾也无法停靠时，小A和小T这样的年轻人，就可能面临着长久的孤独。


> 在一个人的奋斗中，持续地寻找坚持下去的意义和自己存在的价值，孤独的心灵可以由此获得理解和支持，曾经缺失的爱也可以在自己的努力下得到补偿。这些问题想必萦绕在每个孤独的都市人的心头。


## 章节：没有“对的人”，只有“对的关系”


> 没有“对的人”，只有“对的关系”


## 章节：善解人意是这样做到的


> 人与人之间产生共鸣，才能够更深刻地理解彼此。而每个人的经历、身世和处境又不尽相同，怎样才能产生共鸣呢？答案就是：情感。
> 每个人都会有伤心、悲痛、抑郁、愤怒、焦虑、后悔、羞耻、兴奋、开心、惊讶等情绪。我们或许无法完全理解他人的世界，但通过聆听一个人的故事，便可以非常清楚地感受到对方的心情。咨询师在工作和生活中要面对各种各样的人，感受对方的心情就是我们理解每一位来访者的方式。理解不只是对事情、看法、价值观的知晓，更是对一个人情绪、情感的感同身受。很多时候我们感到难以理解别人，是因为我们过于注重找到那些我们熟悉的、认同的观点、角度、想法和认识，而忽略了在每一个灵魂深处，情感的共鸣才是最亲密、最真挚的体验。


> 其实我们天生就是善解人意的。认知神经科学研究发现，我们的大脑中存在着镜像神经元，这些神经元会在我们进行某些行为或者观察他人同样的行为时被触发。比如，这些镜像神经元会在我们哭泣时和看到他人哭泣时产生同样的触发反应。


## 章节：让内向的人消除交流障碍


> （1）罗列常见话题，熟记这些问题以及自己的答案。


> （4）和他人对话时，多关注对方在说什么，少关注自己想表达什么。


## 章节：心理咨询师靠这三个问题洞察人心


> 暴躁的脾气和简单粗暴的沟通方式，在很大程度上强化了对方不敢表达的倾向。
> 当出现矛盾时，我们很容易去挑剔和指责别人，却很少意识到所有人际关系问题的产生，都和我们自己处理问题的方式紧密相关。当你不满对方的某些行为时，你自己充满抱怨的反应是在强化这些行为，还是在鼓励他做出改变？当得不到对方的回应或配合时，你是否反思过自己的沟通方式？我们不能期望改变别人，但可以反思自己扮演的角色如何推动他人变成了现在的样子。


## 章节：戴面具还是做自己？


> 提出这个问题的人，可能年纪较小，阅历尚浅，所以还不能很好地把握人际关系的界限。我们和任何人交往，都需要一定程度的坦诚，只是坦诚的方面会有所不同。比如，当我和同行交流的时候，在学术上我会非常坦诚，但是不代表我需要同时把自己个人的一面表露出来。当我和亲密好友对话时，会在情感上有更多坦诚的表露，但是我相信好友对我在思想和学术上的思考不会有特别大的兴趣。


> 可是当你进入一对一的交往和对话时，就会发现每个人的喜好其实是非常不同的，并不存在“大家都喜欢”的东西，反而有可能发现很多人也和你一样，对于自己装出来的样子感到疲惫、虚伪和无聊。


> 再往下推一步，为什么一定要让大家喜欢你？为什么要取悦所有人，而不是接受这个世界上有人喜欢你、有人讨厌你这个事实？这使得获得他人的认可，比感到被他人理解，对你来说似乎更加重要。而事实上，大多数人的认可和少部分人的理解，哪一个更能够让你感到满足呢？


> 人生中的关系，不在于多，而在于精。我不需要刻意地伪装，来获得大量肤浅的、低质量的关系，而更愿意做一些自己喜欢的事情，来让那些无论如何都会喜欢我的人，早点在人群当中发现我。


## 章节：分手是最宝贵的人生经历


> 这样的重建，关注的是个体和世界的关系。与此同时，我建议你花一定的精力在重建自我方面。糟糕的关系可能会破坏你与自己的关系，让你忽略自己的需求和感受，对自己产生不满情绪。


## 章节：寂寞是和自己的亲密


> 寂寞是一个永恒的主题，但许多人对寂寞感到陌生、不适和恐惧，想方设法逃避它。我们因寂寞而走入感情，走入朋友圈子，走入婚姻，放弃机会，改变计划，苦苦追寻不属于我们的东西。寂寞成了很多人的心魔，甚至主导了我们的生活。
> 寂寞可能只是无关紧要的小烦恼，却能够变成无法忍受的剧痛，让我们呼吸困难，意识模糊。我们会因为他人的陪伴或生活的充实倍感幸福，以为可以不再寂寞了，但在疲惫、难过和脆弱的时候，寂寞又像幽灵一样无孔不入，让温暖的被窝变得冰冷，让正午的阳光和夜半的明月变得无比灼目。


> 现在，一些观念将寂寞污名化，它被定义成失败者的标签，被包装成通过消费可以解决的问题。寂寞的人是没人爱的，没有自信和尊严的，没有价值的，但是你只要购买了这个，拥有了那个，你就会彰显风范，受人瞩目。虚荣心反映的就是我们对寂寞的恐惧，宁要虚伪空洞的认可，也不敢想象自己在别人心目中是无足轻重的。
> 我们会因为害怕寂寞而付出很大代价，更糟糕的是在承受了所有麻烦和痛苦之后，我们会发现自己仍然很寂寞，仍然在抱怨。引用叔本华的观点，我们的快乐不取决于我们拥有或者代表什么，而是由我们是谁决定。因为熟悉寂寞，我会明白世俗的眼光只能给予世俗的认可，永远无法表达对人的内心的体谅；我能从容面对高低贵贱，看淡物质名利，即使不被重视，我也不会害怕。人们内心的寂寞不是一个需要填补的黑洞。
> 害怕寂寞的人无法保持专注和自信。他们没有安全感，期盼得到他人认可，说话要看人脸色，做决策要考虑别人的心情。很多人戴着面具生活，遮掩自己对 […]


> 不要因为寂寞而轻易走入一段关系。当我们害怕寂寞时，寻找的都是“妈妈型”的伴侣来围着我们转。这些年来我从感情中学到的一课就是，如果你没法面对自己的寂寞，那么无论和什么人在一起你都不会快乐。我曾对过去的女朋友们充满怨言，因为不论她们做什么，我始终都摆脱不了孤独的感觉，我会认为她们不是对的人，不够了解我，不在意我的感受。
> 一次次的失败让我明白了答案需要向内寻找，我不再指望伴侣无微不至的关怀，我学会了自足，让自己快乐起来，然后反过来我发现自己也越来越善于让别人开心。现在吸引我的女性，往往自信独立，她给我带来的成长、启发和激励才是最让我心动的方面。缺失的感情，也会因为被满足而变得空洞乏味，很难保鲜。真正理想的关系应该不只是减少痛苦，而是增加快乐，促进彼此成长。
> 寂寞还有一个很重要的意义，就是让你聆听自己内心的声音。我们对事情的看法往往受到很多外界因素的干扰，我们因此经常无法看清自己最真实的意愿。独处 […]


## 章节：如何走出自卑的怪圈？


> 我们所恐惧的很多事情，其实是我们的盟友。学会和自卑做朋友，甚至不要介意这位朋友偷走你的一些优越感，虽然你会有点难受，但是这位朋友却可以为你指明成长的方向。


> 我们以为自信的人是完美的，然而事实上，保持谦虚、积极、实干精神的人才是自信的。我所见过的充满自信的人，都坦然承认自己的错误，接受失败，直面批评，然后思考如何可以做得更好。没有什么事情可以击垮他们的信心，改变他们的意志。


## 章节：自我认知背后的意义


> 当有了越来越完善的自我认知，我们便会明白痛苦的来源并不仅是这个世界，同时也与我们看待世界的方式有关。我们认为理想的生活状态是幸福快乐，所以找不到痛苦的意义；认为自己不应该忍受寂寞，所以迷失在人与人的肤浅游戏里；觉得世界和他人都不能被改变，所以放弃自我的完善和努力。
> 自我认知的提升，意味着你要将过往的经历与当下的状态建立联系，明白你如何被过往的经验所影响和塑造，明白你经历着怎样独特的人生。每个人都有过挫折和痛苦，如果可以理解每一段经历的意义和影响，便可以大大降低自身的焦虑感。
> 清


> 尤其在这个更加复杂和多元化的社会中，当标准和规律不再单一时，找到与自我契合的信念和价值观尤为重要，你会更清楚自己的人生方向，也更有能力构建理想的生活方式。
> 在


## 章节：有效提升自我认知的方法


> 自我认知度高的人更熟悉自己。就好像在自己的房间里，即使伸手不见五指，你也能大致了解身边放置的物品，若身处一个陌生的房间里你便很难做到。提升自我认知，就是一个不断探索内心隐秘角落的过程。


> 与他人相处中，如果了解对方，就容易产生信任和理解，更愿意与之合作或提供支持。同样，我们也需要和自己相处，这也是一种人际关系，是英文里I和me的关系，而且我认为这是所有人际关系中最为重要的。


## 章节：走下神坛的父母


> 所以我的所有努力方向，都是指向未来的，是想要和大家探讨“我们与父母的关系应该朝着什么方向发展”，而不是“父母本应该以怎样的方式对待我们”。


## 章节：那个不想回的家


> 不要质疑自己，因为一切努力都是有意义的。你曾经被迫承受一切，而现在你除了默默忍受以外，还有更多不同的选择，如爆发、沟通，以及拒绝对话。你的最大成就，就是让自己在同样绝望的情形下，有了选择的权力。


> 你无法拯救他们，你只要拯救自己，你做到了。


> 不要怀疑自己，你只是在一个特定的场景下，被激发起自我保护的本能。沉默是你的反抗，暴躁是你的呼喊，这些本能曾经帮助你在逆境中得以生存。现在你学会了用新的方式与自己相处，你懂得了更好地照顾自己的感受，而过去那些本能反应，让它们继续存在吧，因为在大多数情况下，你已经不需要依赖它们。
> 最后，不要对未来感到绝望。原生家庭的状况无法改变，但你有能力也有权利为自己争取美好的生活。


## 章节：认可无能：我们为什么得不到父母的认可


> 什么是“认可无能”？
> 相较于心理学领域近些年频频出现的“爱无能”一词，我想“认可无能”是一个更应该被广泛关注和讨论的话题。认可是人在成长过程中逐渐习得的能力。并不是每一个为人父母者都具备这种能力，尤其是在他们缺少模仿对象和相应的沟通能力时。
> 发自内心而又客观真诚地认可一个人并不是一件容易的事情。你需要非常了解对方，很多父母对于孩子的了解仅仅停留在学习成绩和行为规范的层面，对孩子的想法和感受缺乏关注，更谈不上去发现他们的独特之处。
> 我在咨询工作中发现，许多来访者在很小的时候内心世界已经很丰富，或者已经表现出一些非常难能可贵的品质，但却因为各种原因不被父母所理解。这种情况下我会告诉来访者，不是你不够好，而是父母并未看到你的好。


> 父母这代人由于所经历的时代具有特殊性，他们在不断被批判的环境中成长，于是鲜少懂得认可、鼓励、赞美对于年轻人成长的重要性，他们中的一部分人缺乏沟通技巧，过分压抑个人情绪，将自身受到的批判习惯性地传递给下一代。他们并没有认识到，这种批判会给我们的心理带来什么样的影响，这就像“爱无能”的人无法正常付出爱一样，他们无法给予子女真正的认可，这就是我所提出的“认可无能”。


> 为了获得父母的认可，你可能会以同样苛责的眼光看待自己，并因此感到持续的焦虑和痛苦。


## 章节：一个时代的隐痛


> 在母亲的家庭中，所有的成员都是当时社会运动的积极参与者，意识形态和社会动荡已经打破了社会和家庭、公共和私有之间的界限，让人无处可逃。在那个年代，很多人会把当时的政治意识形态的东西带入与家人的关系中，这在我看来是非常可怕的事情。


> 对我们来说，代际创伤形成的原因并不重要，重要的是，出现创伤之后，我们能做什么。有没有去回顾和反思？有没有去尝试修复和改善？每个人一生中可能都会经历某些形式的创伤，你是要背负沉重、苟延残喘，还是努力去做点什么，这需要你自己做出选择。


## 章节：取悦型人格的悲哀


> 第一，生长于高冲突家庭的孩子，成年后比较容易形成取悦型人格。因为孩子在家庭战争中经常会充当和事佬的角色，主动担负起维护家庭关系的角色。第二，拥有挑剔和难取悦的父母，往往和一个人成年后的取悦型人格有关系。缺少足够的认可，孩子容易形成习惯性的取悦，想要不断获取来自外界的赞美。


> 中国家庭习惯采用批判的方式来激励子女，这样的教育策略会有一定的成效，比如培养了年轻人的谦和与上进之心。但对于一些问题父母来说，批评行为究竟是出于对子女的客观评估，还是源于自身的攻击性和愤怒情绪的投射，是一个常常被忽视的问题。


> 对自己也一定是非常挑剔的。这种自我挑剔可能来源于自身成长过程中的创伤，或者夫妻关系中的矛盾和痛苦。只是挑剔孩子相较于挑剔自己，是一件更容易做到，也更能减少痛苦的事情。


## 章节：缺爱的孩子懂事早


> 当谈到这里时，我的咨询师问我：“你觉得他们忽视你的需要，那你尝试过向他们提出你的要求吗？”这个看似不经意的问题让我沉默了很长时间，因为我突然意识到我似乎早就习惯了不提要求、不表达需要，甚至已经记不起上一次向他们提要求是什么时候了。我是如此执迷于自己“懂事”的形象，甚至忘记了我可以去要求他们来满足我的需要这样一种简单的方式！
> 而当我想到需要向父母提要求时，包括在我成年后向亲密关系中的伴侣提要求时，我的内心都充满了惶恐。成长过程中我一直都有一种希望在父母面前证明自己价值的渴望，所以每当他们因为成年人世界里的问题和麻烦而焦头烂额的时候，我都会尽量以迎合和取悦的方式回应他们。而当我自己有任何愿望和需要时，都必须非常谨慎地提出，甚至尽可能避免提出。因为在他们面前我感到自己的地位是如此卑微，以至于提出自己的要求都是一件羞耻的、会给家庭关系带来不良影响的事情。


> 但由于对成年人的期望不明确，孩子会无限放大自己的责任范围，认为任何顺应父母心意的事情都是懂事的表现。在孩子的情感需求和成长需求与父母的抚养方式产生冲突的时候，孩子会压抑自我或主动放弃自我需求。然后这种自我压抑的行为，又会被父母的赞美强化，久而久之孩子就成了一个不会表达自己的人。


> 你想让他们爱你，那么，你为什么不直接告诉他们，你需要他们的爱呢？你希望他们以怎样的方式爱你？当年我那位咨询师的提问，让我这个一直羞于向他人提要求的人，似乎得到了某种形式的允许，于是我们展开了一系列的讨论，也开启了许多前所未有的可能性。


## 章节：你还会哭吗？


> 并不是每个人都能以健康的方式处理自己的负面情绪。回避和压抑的态度，只能让人处于一种偏执抑郁的状态，虽然这不会让人非常难过，但也很难让人体验到发自内心的快乐。


> 我经历过很多次渴望被忽略、无法提出要求的时刻，在不断的失望和挫败中，我为自己构建出了“懂事”这样一个角色来说服自己接受失望，让我体验到的不满变得合理。当被父母反复忽视，当社会氛围鼓励顺从和自我牺牲时，压抑便成了看似最为合理的选择。我讨厌自我压抑，却没有其他选择。


> 想要了解自己的真实感受。我记得那次在回家的路上，我对自己的内心世界充满了好奇，似乎重新发现了一个熟悉而又陌生的自我：“好久不见，我都快认不出你来了。”


## 章节：重新理解你的愤怒


> 当我遇到不守规矩的司机，滥用职权的警察或者保安，玩忽职守的服务人员，或者任何让我感到自己的权益被触犯的情况时，愤怒的感觉都会突然出现。虽然很多时候这些事情本身的确让人气愤，但是我能感觉到自己的愤怒一部分是对现实的反应，另一部分则是来自内心一个我不那么熟悉的部分。


> 一个人如果能将不满表达出来，或许可以引起别人更多的重视。可是当不满的感觉被别人或者自己压抑以后，就会在内心深处发酵，进而转化为愤怒。如果说我最初的不满来自被辜负的“懂事”，那么后来的愤怒则源自无法表达。


> 第一，因为依赖关系和权力差异，表达愤怒有很大的风险。


> 父母和子女，咨询师和来访者之间，本质上存在着很大的权力差异，如果无条件对待的前提不能被保证，那么权力差异就会转化成实际的伤害，让双方的关系进入滥用权利和敢怒不敢言的恶性循环。
> 第二，如何处理自己的愤怒情绪，是一种从父母那里习得的能力和习惯。如果父母对于自己的情绪普遍采取压抑和隐忍的措施，那么子女也会有相似的反应。而合理表达不满情绪的能力，在我们的父母那一代几乎是一个空白。
> 在


> 因为他们假设表达不满和愤怒一定会给家庭关系带来伤害。这样的假设或许来自我们的文化环境，在家庭中和社会上，大家面对矛盾的普遍方式是安抚、隐忍、维护和谐。可是在亲密关系中，这样的方式却会让我们付出很大的代价：信任感、安全感和亲近感的减退。


> 受到伤害是亲密关系中必然会发生的状况，只是在很多人眼中被过于强化了。与其说我们担心被伤害，不如说担心伤害之后的不作为。修复关系不是一件容易做到的事，但如果你足够在乎一个人，你会愿意为了你们的关系而尽力去做。如果我们懂得如何在伤害产生后修复关系，表达我们的歉意、关怀和爱，那么伤害反而成了拉近关系和建立信任的机会。


## 章节：关于原生家庭的三个误区


> 回避型的人则比较强调独立和个人空间，压抑自己的情感，用疏远和回避来面对关系中的问题。


> 在对原生家庭的理解中，与其用一个固定的依恋行为来定义自己，不如以一种变化的视角来看待自己的成长与发展。我认为在这样的视角之下，我们可以更少地纠结于以往经验的局限，而更多着眼于未来对于新的体验和行为的尝试。


> 从另一个角度来说，许多人会认为成功改善与父母的关系就意味着要让自己变成安全型人格，接纳和包容父母的一切，重新和他们变得无比亲密。这样的幻想在很多来访者身上都存在，但实际上这种想法只会带来更多的压力。


## 章节：在家里，你会锁上房门吗？


> 社会心理学有一个理论叫作自我决定理论（self-determination theory），这个理论认为人们天生具有成长和向好的倾向，不过这种倾向的实现与否取决于一个人是否足够自治，是否具有内在动力。自我决定理论认为动力越源自内在，人们便会越努力地执行自己的选择。
> 比如智力相当、个性相似的两个孩子，在同样的教育环境下努力学习，一个是因为对学习内容感兴趣，另一个是因为父母对自己的好成绩的奖励，那么前者很可能拥有更好的表现和结果，同时也会拥有更健康的心理状态。发自内心的、依据自己意愿的行为往往能够带来更好的生活状态和心理状态。


> 发自内心的意愿，有一个非常重要的前提，就是保持一定的独立自治。人如果没有独立性，习惯以别人的评价和期待为动力来源，那么他可能很难坚持自己的个人意愿。


> 不给自己的房门上锁，意味着私人空间可以随时被打破，也就意味着没有独立自治的可能。不上锁的房门，象征着个人界限的模糊和缺失。这种没有私密性的空间，面临着随时被侵入的风险，人自然会因此充满焦虑。


> 从现实意义上来说，锁上房门能够让人获得一个足够安全的、相对独立的空间，有利于自我意识、自治性和独立人格的发展。而从另一个角度来说，锁门也是一种对亲子关系的重新定义和调整，让孩子与父母的关系进化到成年人与成年人的关系。
> 你需要明白的是，人与人之间的关系并不是静态的，虽然父母希望你永远是孩子，这样可以让他们一直呵护或者掌控，但我们和父母都在经历不同的生命阶段，亲子关系的不断进化是一种必然的规律。


> “我在自己的空间里，可以独立处理好自己的选择与行为”。自治不是疏远他人或切断关系，而是设定一个健康的界限，以双方的独立自主为前提维持亲密的关系。拒绝或者忽视自治性，反而是形成糟糕关系的重要成因。


## 章节：如何走出父母关系的阴霾？


> 走出原生家庭的影响是一个漫长而又复杂的过程，其中给我印象最深刻的体会就是“事情变好之前会先变坏


> 过去的事情无法改变，对于痛苦，人体有自动复原的能力，而真正让我们陷入危机的，是努力压抑和回避这些痛苦时所产生的额外的焦虑。如果你不愿意正视内心的痛苦，也就是在阻止心理韧性发挥作用。其实每个人的内心都是强大的，但前提是能够充分理解自己到底在经历些什么。如果你选择压抑和回避，无异于主动缴械投降，停止防御，让压抑痛苦带来的焦虑占据内心。


> 我一直建议把人的情绪理解为信号和提示机制，焦虑情绪其实是在提示我们应该尝试理解过去的事件和体验之间的因果关系。对这种因果关系的梳理，能够让我们更好地面对自己，面对未来。
> 如果你因为过去而痛苦，最有效的解脱方式就是直面这种痛苦，观察它，理解它，知道你究竟因为什么而痛苦。当你的痛苦有了具体的来源时，才有可能慢慢放下它。


> 我们做心理咨询的目的不是要让你忘掉过去，让双方变得亲密无间，因为并不是每段关系都应该这样，而是帮助你理性地认识和父母之间的关系，从而遵从自己的主观意愿来重新选择你和父母之间的距离。


> 我认为最健康的家庭关系，未必是最亲近和甜蜜的。如果你能够通过思考、沟通和协商，与父母保持适当的距离，让不同个性、观念、生活方式的人都感到平衡和舒适，同时支持彼此的成长，就是最好的家庭状态。


> 她说终于可以遵从内心的声音，忠于自己，再也不用担心怎样才能取悦父母。所以无论是工作、生活方式还是兴趣爱好，都要了解自己的真实需求，尊重自己的真实感受。


## 章节：后记  十年时间能做什么


> 我学会了允许自己寂寞、难过、失望和心痛。我不再习惯于在不开心的时候谴责和鞭挞自己的内心，而是在独处时对自己说“又只剩下我和我自己了”，然后用一杯小酒、一盘自己做的回锅肉或者一趟漫无目的的散步来庆祝独处的时光。


> 我的态度开始变得柔和，不再像以前那样对自己刻薄挑剔，总是要求自己时刻保持快乐。而内心原谅自己的时候，我会感到被自己拥抱，温暖与宽慰会油然而生。


> 被宽恕的内心会因此变得活跃、有趣，会产生很多新鲜的想法，会指引我注意到很多被忽略的事物。这让我越发喜欢独处，不是因为不喜欢和人交往，而是把花在自己身上的时间看得更重要。
