> 当事者运动：并非由具有资质和权威的专家，而是由问题当事者发起的运动。“一直以来，在社会上被称为弱者的人群都被剥夺了当事者主权、‘我的事情我做主’的基本诉求权。这些人可能是女性、老人、残疾人、儿童、性少数者、病患、精神障碍者、拒绝上学者。因为他们无法适应这个社会的机制，就被认为‘有问题’，从而命运被交给自己以外的人去决定。现在，这些人开始发出了自己的声音。”（参考：中西正司、上野千鹤子《当事者主权》，岩波新书，2003年）

> 眼看着学生每天都被犯罪分子侵害，官方却毫不作为。反倒是老师们会对学生的裙子长度说三道四，还严禁泡泡袜。他们不仅暗示“你们的着装诱人犯罪”，甚至有的老师还大声说：“你被人摸还不是因为裙子太短。”不管裙子长短，错都在于犯罪的人啊。现在仔细想想，当时真是一点女性主义教育都没有。

> 我的母亲也对我说“要学会一门手艺”。她可能把自己没能走上的人生和放弃掉的选择寄托在了女儿身上。至于“要结婚生孩子”，可能是希望你不要否定她的人生。相当于双重枷锁啊。

> 我意识到：婴儿潮母亲所说的“学一门手艺”其实附带了“但不能破坏家庭”的条件。意思是你可以依附于丈夫，但是“丈夫万一出了什么事，也要有能力活下去”。

> 这种思维到了下一代，就成了考证和技能。比如律师或医生，都属于高收入可单干的“手艺”。母亲们的要求，始终都是“手艺”。 我的母亲也很矛盾。

> 因为研究学问是派不上任何用场的歪门邪道（笑）。反正我压根没有思考过自己要如何生存，压根不晓得世道艰难。

> 非主流会受到大量社会惩罚，比如吃不上饭，找不到工作。

> 所以我们有明确的敌人。比如父母，比如父权社会，这些都是姿态鲜明的敌人。正因为他们姿态鲜明，我才得以反抗。因为我的痛苦根源在外部。但是到了下一个世代呢？她们不得不在自己内部寻找痛苦的根源。因为敌人在自己内部，束缚着自己。那种苦闷的感觉应该与我们当时的痛苦很不一样。

> 的确如此。因为我们受到的教育是“内省”，意识不到原因来自外部。

> 对吧，所以当时的年轻人都是在表面平等的社会中成长起来的。大学斗争也一样，是表面的男女平等。

> 所以女生上学时培养的都是男女平等意识。可是一出到社会上，就会变成“这跟学到的不一样啊！”。

> 虽然可能存在每个母亲的个人性格问题，但同样不能忽略她们所经历的社会的问题。

> 一开始我只把它当成亲子之间的问题，现在想来，或许这就是女性主义和女性歧视的问题。

> 我发现，这不是性格或人际关系的问题，而是那个人所处的社会结构的问题。为了解开那个谜团，我在20年后写了一本《父权制与资本主义》（笑）。

> 个人对母亲的怨恨和疗愈必须自己解决，但是在此之外，如果不去剖析、理解时代背景和社会结构，就无法打断从母亲传向女儿的暴力和干涉的连锁。

> 男性的暴力被美化为“爱情”。

> 我上小学时，母亲也经常说：“女人一旦生了孩子，人生就结束了。”这部电视剧深刻勾勒了母亲那一代女性的痛苦。

> 我啊，扮演女儿角色只能坚持三天两夜（笑）。到第三天为止就是极限，第四天保证崩溃！

> 巅峰时97%的男性和98%的女性都有过一次及以上的婚姻。因为同龄人口的结婚率几乎是100%，人们也将其称作“皆婚社会”或“全员结婚社会”。不过，那种阿猫阿狗都结婚的社会只是一闪而逝的东西。

> 人口为何增多，我认为是因为孩子成了生产资料。


> 田房　不过，现在也有人说女孩子更招人喜欢。 上野　那并非因为女性地位有所提高，而是出于女儿好养育，老后希望得到女儿照顾的想法。

> 那并非因为女性地位有所提高，而是出于女儿好养育，老后希望得到女儿照顾的想法。所以日本人更喜欢生女儿。

> 有些人就是想不到“我年轻时也这样”。我觉得，这就是为人父母的自大。

> 因为在孩子面前，她们是绝对的强者，剩下的问题只是施压的程度如何，是否极端。自由主义的母亲也会对孩子施压，而非自由主义的母亲则会更露骨地施压。人无法逃离亲子关系，所以无论什么样的父母，对孩子而言都存在压力。我干脆辜负了家长的期待，所以母亲应该对我心怀仇恨，认为“她的人生被女儿的生活方式否定了”。

> The personal is political——个人的即政治的。”

> 后来我才知道，这种小团体在英语圈被称作“自觉团体”（consciousness raising group）。以前我们根本不知道这个说法，却早就实践过了。大家对彼此道出心声，然后彼此赞同，就像现在社交网站上的点赞那样。

> 那个宣言表达了一个强烈的意志，就是女人再也不想坐在男人给予的座位上。

> 不是成为男性和社会眼中的“好女人”，而是我们女人要坚持成为“一个完整的人”，对吧。

> 有人在巴黎留下了“高潮，这就是我的革命”涂鸦。啊哈哈！

> 当时爱与革命是配成一对的（笑）。比如五月风暴[11]时，有人在巴黎留下了“高潮，这就是我的革命”涂鸦。啊哈哈！

> 大学斗争中）我身在街垒之中，从不化妆打扮，跟男人混在一起战斗，但是那些会化妆、打扮的女生却成了那些男人的女朋友。这就是我参加女性解放运动的契机。”

> 私人的怨怼！经常有人说“因为私愤成为女权主义者太不像话”“真正的女性主义应该是男女共同追求性别平等”（笑）。

> 社会存在A面与B面。政治、经济、时间、就业，这些都是社会的A面，而B面则是生命、育儿、看护、疾病、残障等等。A面可以通融，B面却无可取代。男性都在A面，女性一开始也生活在A面，但是随着分娩和育儿的开始，她们就不得不移动到B面。男性会因为疾病和受伤而发生转移，但除此之外，基本上一直待在A面。女性必须往返于A、B两面，比如B面的医院吩咐她“你有流产征兆，请在家休息”。这个女性也需要非常艰难地与A面的公司协商这个问题。

> 如果B面不提出诉求，A面几乎不会主动参与B面。因为只待在A面是很占便宜的事情。

> 女性奋起反抗的理由是“生与不生由我决定”，残疾人则批判那是“不让先天残疾儿童出生的法律”。田中美津女士当时没有说“终止妊娠是女人的权利”，而是说“我是杀死了孩子的女人”。她主张“社会在制造残疾人与女性的对立”，而让母亲不得不打掉残疾胎儿的真正原因，是把一切压力都投放在B面的社会，我们被迫处在了女性与残疾人互相残杀的社会构造中。只有像这样找到共同的敌人，才能并肩作战。

> 等我们老了，残疾症状固定下来，就一起搞运动、申请残疾人手册吧。”然而，最抗拒申请残疾人手册的，往往是老人本人及其家人。虽然领了手册能得到更多援助，但他们就是不愿意承认自己是残疾人。为什么呢？因为他们以前歧视过很多残疾人，不希望自己成为那一群人。

> 于是，就出现了一群“活动主妇”。这些主妇的专业不是家务，而是搞活动。她们曾经在一段时间十分活跃，积极参加文化、环境保护、食品安全、消协等活动。

> 我们经常跟活动主妇打交道，因为她们在当地的人脉很广。那些人都特别有潜力，不少人甚至让我们感叹：“如果这个人出去工作，恐怕比丈夫还有出息。”

> 一个人的财力决定了自信。

> 在自己家照顾老人都是白干活，去别人家照顾别人的老人就能赚钱（笑）。她们慢慢学会这些东西，掌握能力和经营方法，等到有了一定积累，看护保险就登场了。这东西并不是从零起步的，而是这些人加入并创办了看护保险。所以那一时期涌现了很多女创业者。且不说那是否叫作女权主义，总之女性的确有这样的战斗方式。

> 可以起草一份请愿书，告诉各个政党“你们的预算用错地方了，请优先保证所有儿童能够入托”，让他们回答“好”或“不好”。同时还要表明立场，仅支持回答了“好”的政党。如此一来，就可以操控政治了。今年夏天的参议院选举本来是个好机会，只可惜已经过去了。可以向所有候选人提出问卷，在网上公布他们的回答。这样就能逼迫他们做出行动。比如搞公开讨论会，还有各种活动，甚至可以网络直播。

> 是的，我会用这种方式努力。同时，我又觉得不应该对“无偿幼保”和“性暴力问题、意义不明的性犯罪判决”保持沉默。可是，就算我能振臂高呼，也没有自信把运动坚持到最后。所以心情特别纠结。

> 如果没有人扔石头，平静的水面就不会翻起波浪。只要翻起了波浪，被影响到的人就可以在各自擅长的领域把它传播下去。

> 甚至可以将其理解为刻意割裂女性，让两边都无法发声。因为政治家都很狡猾。

> 有些事情就算说出来也很难改变，如果不说就更不会改变了。

> 人的即政治的：女权主义运动口号。男女关系、夫妻关系这些个人的烦恼和痛苦都是女性被男权社会强加的政治性压力。这句标语将政治视为个人关系中的不对等权力关系。

> 即《无所畏惧　女权主义者》，2014年上映。导演是松井久子；参演人员有田中美津、米津知子、上野千鹤子等。是由女权主义者讲述日本妇女解放运动的纪录片。

> 不要拿我无法负责的事情来责怪

> 然而男女关系就是要混为一谈，所以正如女性解放运动的标语所说，“个人的即政治的”。这些都会表露在个人与政治的关系中。

> 我感觉，逼迫丈夫妥协，让他参与家务和育儿，就像击溃了夫妻之间的男权社会。如果不以家庭为单位逐个击溃，就不会有任何改变。

> 没有什么“应该”“不应该”，但婚姻的确是让对方进入自己的生活、自己进入对方生活的重大选择。也可以说，这是一场赌上一切的战斗。可是，很多人因为社会习惯或风俗，以一种随大流的方式进入婚姻。我认为，婚姻不该如此。

> 但在进入彼此生活的关系中，一个人的自我会受到考验，所以那是一个人了解自己的最佳时刻。狡猾、自大、奉献、充实、宽容，所有这些特质都将会暴露出来。朋友之间不会建立起这种同归于尽的关系，所以闺蜜固然好，但那是另外一回事。

> 我从不觉得恋爱是快乐的。恋爱总是很痛苦，几乎像自相残杀。

> 无论男女，很多人都不喜欢彼此干涉的关系呢。

> 她们希望得到男权社会的指定席位。

> 社会的指定席位虽然只是制度性的存在，但是它一旦存在，就难以避免会产生人际关系。没有爱也能性交，不关心对方也能张开双腿，可是一旦怀孕，就可能会有孩子，而孩子是个严重以自我为中心，不接受任何人糊弄的生物。每个人都曾经是那样的小生物，在父母的抚养下经历过或大或小的矛盾和碰撞，这次则轮到他们自己成为父母。

> 有一次，我对一个闺蜜说：“不生孩子是利己主义，但生孩子也是利己主义。”闺蜜说：“嗯。”然后我问：“你觉得哪种利己主义更利己？”那个了不起的女人当场大笑着说：“还用问吗，当然是生孩子更利己啊。”父母可以选择生孩子，孩子却无法选择是否出生。所有人都在与父母的关系中经历过种种纠葛。可是，他们为何不思考一下，等自己有了孩子，也会被孩子评价呢。

> 满足父母期待的孩子不会做自己想做的事情，而是做父母希望他做的事情。那些孩子也有自己的伤痛。他们不知道自己是谁，喜欢什么，想做什么。无论多不情愿，他也会强迫自己做好一件事。“你究竟想做什么？”“你究竟喜欢什么？”“做什么事情最开心？”这些简单的问题他们都回答不上来。他们很难挖掘到事关人生根基的东西。优等生就是这样。

> 我认为，一个人的内在也分为A面和B面。能考上东大的人，都是努力让自己的A面符合社会A面的人。为此，他们要扼杀掉独一无二的我，也就是自我的B面，因为他们不得不这样做。所以一旦被问到“你究竟想做什么？”他们就回答不上来。因为他们从小就扼杀了那个部分。

> 真诚面对自己肯定最轻松啊。高兴就是高兴，不高兴就是不高兴，这样的人生才最轻松，比一辈子扼杀B面的自己好多了……你瞧我，已经完全被你的说法影响了。我正在被田房永子污染（笑）。

> 他们为了保护自己而钝化了感知，很多人因此成了性格不好的孩子和惹人讨厌的孩子。但是看到他们，我会想：“二十出头的孩子即使性格恶劣，也不能怪孩子本人。”我只会感叹：“你也受了不少苦啊。”“变成这样不是你的错。”他们都受到了父母的伤害，比如母亲的过度干涉，父亲的不负责任。

> 因为学校要求孩子必须符合标准。那么，不符合标准的孩子会有什么遭遇？孩子的世界也存在霸凌和排挤，因此不符合标准的孩子会很惨。他们必须看父母的脸色长大。那些孩子为什么可怜呢？因为他们虽然能得到父母的爱，但那是有条件的爱。你只有符合我定下的标准，我才承认你是我的孩子。

> 某个社会集团在历史演变中获取并维持的权利，以及相应的利益。

> 不仅是跟踪狂，咸猪手、强奸、性骚扰这些性暴力的受害者几乎都是女性。现在这个社会，不仅是女性自己，连女儿都有可能成为性暴力的受害者，然而外面到处都能看到专为男性制作的色情内容，甚至日常生活中随处都能看到萝莉控[3]性质的色情产品。我觉得这种状态很异常，但也有人主张这是“表达的自由”。我们无法对一个实际存在的东西说“你不要存在”，对吧。难道真的只能接受吗？

> 我们无法对一个实际存在的东西说“你不要存在”，对吧。难道真的只能接受吗？

> 日本社会显然对男性欲望格外宽容。所以，就算被嘲讽为“家委会的厉害大妈”，我们也要站起来坚决反抗。如果不表达内心的愤怒，不掀起波浪，什么都不会改变。现在有改变了吧？便利店开始下架黄书了吧？

> 进店购物的是女性，黄书专区那些欲望对象是女性，抬头问自己“这是什么”的女儿也是女性，原本这些被无限割裂的身份，现在终于恢复成了一个整体。我真实感觉到，我终于找回了对身体的掌控。

> 对一方来说连呼吸都是痛苦的时期，在另一方眼中却成了“那时好快乐”。我认为，这种结构也出现在了“便利店黄书”的现象中。

> 我不会阻止你追求自己的兴趣爱好，但是不要拿到公共场合来。”必须要如此不厌其烦地提出反对，事情才会有所改变。

> 如果认为一件事不可原谅，大可以表达出来。只要带着这种想法，事情说不定就会变得更简单。

> 弱者必须考虑强者，对强者展开想象力，但强者不需要对弱者展开想象力。所以，他们遇到一些事情，会表现得十分呆滞。比如自己的妻子在公司受到性别歧视，一些大叔会说“大家都这样”，一旦女儿在找工作时受到歧视，就会大发雷霆。

> 因为妻子是外人，女儿是家人。女儿就像他的附属品。直到自己的附属品遇到了问题，男性才会有所意识，把它当作自己的事情。到这里还可以理解，可是那些人偏偏想象不到自己的女儿会成为其他男性毫无顾忌的性凝视对象，而他自己也可能对别人做过那种事。为什么大叔就这么迟钝呢（怒）！

> 那种想法只考虑到了男性之间的权力关系，根本不算是尊重女性。2018年春，财务省前事务次官的性骚扰丑闻[7]曝光时，很多年轻人聚集在新宿东口前广场举行了“#我绝不沉默0428”的游行。

> “性暴力不是女性的问题，而是男性的问题，是你们必须自己思考的问题”。

> 女性的性属性是男性的所有物”，

> 无论什么人，其私生活都不会有特别坚定的立场。虽说是女权主义者，但她在私生活中可能会双标，可能对一个男人沉迷不已。有的孩子是真的尊重母亲，但是母亲立场不够坚定的时刻，会被孩子看穿。如此一来，就算孩子不开口，其实心里也会轻视母亲，最后选择跟母亲截然不同的女性，以这种方式来否定母亲。

> 女儿可以弑母，但儿子绝对无法弑母。

> 男人总有一种妄想，认为世上只有母亲会100%包容自己。无论自己犯什么错，就算杀了人，母亲也会包容。哪怕现实不是这样，他也会认为母亲对他的支配，对他的献身，都是出于对他的爱。正是那种爱，支撑了自己的人格。

> 是母亲巧妙地阻止儿子独立，暗自发送“不准逃离我”的信息。

> 好像很多母亲面对高中生儿子的肉体，都会像看到偶像明星一样哇哇尖叫。

> 女性遵从自己的欲望自由地投身性爱，这与“我不希望你在这里对我产生欲望”，以及我拒绝你的行为毫不矛盾。

> 他们把男性看成了一个整体，误认为对自己没有欲望的女性对全体男性都没有欲望。反过来，男性倒是有点像自动人偶，可以在任何场合对女性这一性别产生欲望，单纯得可笑。哪怕是头一次碰到某个异性，他们都会观察对方的性征器官，或是仅仅触碰一下就轻易勃起。

> 为何我是异性恋？为何我能跟男人性交？那是因为我的大脑被植入了异性恋的漫长历史，导致我容易对男性产生欲望。是因为这样更简单！

> 所以同性恋的人很痛苦，因为他们必须自己开拓不存在范式的性爱。

> 为什么要分角色啊？”其中一个人告诉我：“因为在性爱方面，我们只有异性恋的范式可以参考。”听了这句话，我顿时理解了。现在无论男同还是女同，渐渐都不再有角色划分。由此可见，他们对自己的性有了更深的理解。

> 英国作家科林·威尔逊[10]在《谋杀百科全书》中分析过一个少年刺死心上人少女的案件。他认为：“如果这名年轻人体验过性爱，或许不会杀死他的心上人。”正因为他不懂得用什么方法来表达“希望与人发生关联”“希望走进对方的生活”，才会选择了刺杀。所以，表述经验的文字说明越多越好。这样一来，人们在感到心中小鹿乱撞、被另一个人深深吸引时，就会意识到“这种感情一定就是那本漫画里讲述的‘恋爱’”。

> 如果不事先掌握那种话语，人就无法表达。我们女权主义者一直以来做的事情，就是定义“这是性骚扰”“这是家暴”。只要事先掌握了概念，人就会意识到“这是性骚扰”。哪怕很晚才知道这些概念，也可以重新定义自己以前的经历，比如，“当时心里那种不舒服的感觉，原来是遭到了性骚扰”。如果不把感情变作话语，就无法成为经验。

> 高潮，这就是我的革命”

> 有人告诉我，最好别在书名上使用“性别”或者“女权”，因为读者会回避，导致卖不出去。当然我不知道这是不是真的。

> 如果女性聊起自慰的话题，年轻人可能会觉得很新鲜、很刺激，殊不知我们半个世纪前就已经在聊这个了。历史出现了断裂，中间没有传承，蓦然回首，竟发现背后无人。

> 我们为了呼应#MeToo，召开了以“#WithYou”为口号的紧急集会。当时一名女性记者想来取材，却被领导说“没有新闻价值，别去了”。

> 女性主义绝不是弱者试图变为强者的思想。女性主义是追求弱者也能得到尊重的思想。”

> 人只能凭借自身的经验去理解他人，所以女性一旦主张权利，男性就只会理解为：“哦，你想变成我啊。”这是男性想象力的局限，而且这种理解意味着权力游戏中出现了新的竞争者，他们自然会认为自己的地位受到了威胁。不过在我们看来，则是“我才不想变成你那样！”“谁要变成这么无聊的生物啊！”。（笑） 田房　真的，太有同感了（笑）！

> 一有人抗议，他们就条件反射地认为“你想造反？”，这种反应就证明男性知道自己占据了支配地位。

> 我会毫不客气地反问：“你刚才说啥？”“这跟你刚才说的不太一样啊。”“什么对不起，你说说自己错在哪里了？”

> 田房女士也提到过“世界上只有男人的衣服，所以就算不合身，我们也只能借来穿上”。[18]其实你们表达的是同一种概念。女性都想工作，但并非都想穿男士西装！

> 这就是为什么韩国的反女权情绪比日本更严重，而且反驳方式也更偏激。

> 主张“女人跟男人做一样的事才叫平等”很简单，但是反对的人就要给出更复杂的理论。

> 既然说军队侵犯人权，那么就是侵犯了男性的人权，所以男性也应该跟我们一起站出来说‘不’。”军队侵犯的不仅是士兵的人权，也侵犯了战争死难者的人权。军队是杀人机器，追求杀人机器的男女平等，这能叫女权主义吗？

> 刚才我们聊到我有一个熟人跟已婚男性搞办公室恋情，被对方妻子告上了法庭，那其实也是通奸罪的残留。过去只有丈夫有权起诉，现在变成妻子也有权起诉了。尽管如此，这条法律的深层原理依旧是“所有权侵害”，你说厉害不厉害（笑）？

> NHK的连续剧经常出现男人从战场回来的场景，然而他们都会毫无困难地重新融入社会。每次看到这种场景我都会想：这怎么可能啊？经历过生死厮杀的环境，肯定会受到常人难以想象的心理创伤，人会变得更暴躁、更凶残才对。包括女人也是，如果经历过空袭，有时会发生记忆闪回，然后突然爆发，做出奇怪的行动。看电视剧归看电视剧，人们还是应该了解这些事实。

> 后来美国出现了阿富汗战争退伍军人的家暴问题，[

> 当时军方认为出现战斗应激反应的士兵是军队之耻，完全隐瞒了他们的存在。那些士兵恢复后孤苦无依，失去了家，也无法回到故乡，部分人在医院过了几十年，直到死去。

> 田房女士，你刚才说到重点了。隐瞒弱点，有个专门的词叫作“weakness phobia”（恐弱）。我把它解释为“无法承认弱点的弱点”。

> 因为她们同为女性，看到女性同胞的弱点会痛苦不堪，同时产生憎恶。很多女性都因为厌女而向男性过度

> 女权主义者，就是不断与内在的厌女心理做斗争的人。

> 如果有人问：“上野老师厌女吧？”我会回答：“是呀。”如果我100%不厌女了，就没必要当女权主义者，因为我再也不需要斗争了。女权主义者，就是不断与内在的厌女心理做斗争的人。

> 对女性来说，女性主义就是自我和解的战斗。

> 现在，社交网络上也有很多匿名用户自称女权主义者，而且她们的内讧也越来越常见了。比如，“这家伙说过这种话，不配当女权”，或是根据自己的理解质疑“这个人到底懂不懂什么是女权”。一旦认为“她不懂”，就要对其锤之又锤。我也遭到过这种待遇，真的特别厌恶这样的风气。

> 我们从来不说“你不是女权”，而是一直坚持“女权是多种多样的”。为什么呢？因为女权有很多问题无法简单回答。女权不是投一枚硬币就能显示出正确答案的答题机器。带孩子上班是好是坏、女人是否应该上战场、是否要在综合岗位上咬牙坚持？这些问题我们争论了很久。女权是不害怕争论的思想。可是，如果在推特之类的社交网络空间争论，就会变成纯粹的诽谤中伤，不能叫争论了。

> 就算我不愿意看到某个人说自己是女权主义者，也不能阻止她这样做。

> 女权主义者是自主申告的概念，只要一个人说自己是女权，她就是女权。

