> 放松精神的技巧和使其远离烦恼与忧虑的力量，很可能就是我们那些伟人的秘诀。

> 一个人整日事务缠身，却仍然能够头脑清醒，轻松自如地控制这一切。极高的效率，卓著的效果，这是生活和工作的一种美妙的境界。同时，这也是那些经验丰富的专业人士要获取成功所必备的一种关键性的运作模式，你已经知如何做才能达到这种高效率的境界，然而，如果你本人同其他大多数人一样，那么，你必须快速地、完整地、系统地运用这些技巧，才能够真正地把握住它，而不会有一种被深埋其中的感觉。尽管本书中所描写的方法和技巧具有极强的实用价值，并且源于生活常理，但是，大多数人都已经养成了自成体系的工作习惯，他们只有对自身这些工作习惯加以调整之后，才有可能实施本系统。不要小看这些微小的调整，它们能够给你日常生活中处理重要工作的技巧带来清新的变化。我有很多客户把这种方法称之为范例改变（paradigmshift）。

> 焦虑是由于缺乏控制力，组织管理、准备和行动不足所造成的。  

> 我试图一次处理一天的事情，但是有时，几天的问题一起洪水猛兽般地向我袭来。

> 缺乏洞察力，生活就会拒绝你。无论是擦窗户还是撰写宏篇巨著都是如此。

> 有一种方法可以让你紧紧抓住遍及生活各个角落的所有的事情，同时保持随意而放松，花费最少的气力完成一切有意义的工作。它使你在这个错综复杂的世界里，能够体验到武术家们所说的"心静如水"（mindlikewater）的境界，优秀的运动员则称之为"区域"（zone）。事实上，你很有可能已经体会到这种美妙的感觉了， 你发挥能量的能力与你放松休息的能力直接成正比。

> 　　如果你的大脑中空空如也，总是处于一切就绪的状态，它就会向一切事情敞开大门。

> 扫除杂念和灵活柔韧是关键之所在。 　　任何造成你反应过度或不足的事情都可能控制住你，事情往往如此。不能处理好自己的电子邮件、员工、项目、未读的杂志、下一步行为的思考、孩子、或者与老板的关系，都可能导致比你预期差得多的结果。很多人对于一些事情，要么给予过分的关注，要么不屑一顾，这仅仅是因为他们无法做到"心静如水"般地行事。

> 　　有一件事我们可以做到，最幸福快乐的人是那些尽力而为的人，我们完全可以达到这一境界，我们能够全身心地投入。我们可以全神贯注地关注我们面前的机遇。

> 原则：有效地处理内心中的承诺

> 首先，如果这件事总占据着你的头脑，你的思维就会受阻。任何一件你认为没有完成的事情，都必须置于一个客观可靠的体系中，或者是我称之为"工作篮"的工具之中---必须经常回访并且清理它。

> 像实干家一样思考问题，像思想家一样付诸行动。

> 行动来源于思想。

> n  你还没有确切地认定它们的预期结果是什么； n  你还没有决定你下一步的具体行动到底是什么； n  你还没有把后果和即将采取行动的提示信息存入你所依赖的体系中去。

> 持续不断且毫无成效地深陷于我们不得不处理的事务当中，是对时间和精力的最大浪费。

> 　　控制你的头脑，要么由它来操纵你。  

> n  你不可能通过对5分钟进行管理，赚取6分钟的时间。 n  你无法对付超载的信息量，否则，你会走进图书馆便立刻死掉。或者当你第一次连接因特网，甚至在你打开电话号码本时，你就会大发脾气，失去耐心。 n  你不能管理重要事宜，你只是拥有它们。 　　因此，管理你的行动是管理好你全部"材料"的关键所在。 管理行动是一个重要的挑战

> 真正的问题是，在某一时间，如何恰当地选择你要做的事情、如何管理我们的行动。

> 在多数情况下，很多推动整个工作进程的步骤实际上仅仅需要一两分钟的时间就可以搞定。

> 主要的变化：把一切赶出你的大脑

> 我将所有的"材料"百分之百地存入一些实实在在的工具篮中，而不是遗留在我的头脑中，并且利用这些工具进行处理。这一方法适用于一切事务---重大事件或者微不足道的小事，个人的私事或者工作中的问题，突发事件或者不甚紧急的情况，无一例外。

> 通常，你大脑中盘踞问题的多少与其解决的效率成反比。

> 收集工具 　　有几种类型的工具，包括科技含量较低的工具和高科技手段，均可用于收集那些你尚未完成的工作。下面几种形式的工具可以用于捕捉你的想法以及从外部获取的资料： n  实实在在的工作篮 n  纸制的记事簿 n  电子记事簿 n  录音设备 n  电子邮件 具体的工作篮 　　标准的塑料框、木制或金属编织框都是最常见的、用于存放纸制资料的工具。其他任何需要分类处理的物品也可以存放其中，如：信件、杂志、备忘录、票据、电话记事簿、收据，甚至还有已经耗尽了电池的手电筒。 书写用的纸张或记事簿 　　活页笔记本、螺旋装订记事本、速记本和标准拍纸本，都可以出色地记录你灵机一动时冒出来的主意、随意搜罗来的信息，以及有待处理的事情等。哪一种符合你的口味，哪一种满足你的需要，你就选择哪一种。 电子记事簿 　　计算机可以用于存储简短信息，以便日后再处理。随着字符识别技术的发展进步，一系列用于保存数据的数码工具产品接连不断地面世，掌上电脑和电子记事簿都可以用来存储这类信息。 音频产品 　　目前，可以使用的产品包括电话应答机、语音信箱、录音设备，如数码录音机或者微型磁带录音机。这些设备都可以临时储存那些你需要记录或处理的音频信息。 电子邮件 　　如果你是通过电子邮件与世界的各个角落保持联系的，那么，你的计算机中就包含着一些临时区域，可以用于保留收到的信息和文件，以备日后浏览、阅读和处理。寻呼机和电话也拥有这种功能。 

> 一些品德高尚的天才人物在处理最少的问题时，却最为积极主动。   　　------达·芬奇

> 具有灵活性的人是有福的，因为他们不会由于受到压力而不堪重负。

> 因此，事实上，人们不可能提前确定一个工作清单。制定一个工作计划作为一个参照点一般是大有益处的，但是，在任何时候，这个计划都应该可以进行调整。如果你在日程表中记下一串长长的任务，一旦无法执行，又不得不将它们的逐项内容重新抄录到另一个日期里，这未免有些令人泄气吧，同时也浪费了宝贵的时间。而我提倡使用的"下一步行动"清单包容了所有行动的提示信息，甚至是那些有严格时间界定的事情，而且不必每天重新标注。

> 我们应该使任何事物都变得越简单越好，而不是比较简单。   　　------阿尔伯特·爱因斯坦

> 垃圾都是不证自明的。把一切没有潜在行动价值或者参考价值的东西统统扔掉。如果你继续保留着这些东西并与其他的资料混为一谈，这些垃圾资料将会严重地损害这个系统的正常运转。

> 那些不必立即付诸实施的事情与需要即刻解决的问题区分开来是至关重要的。否则，面对堆积如山的工作，你会逐渐地变得无动于衷，不知道从哪里切入，或者不知道要做些什么。

> - Bookmark Loc. 883  | Added on Wednesday, March 07, 2012, 05:50 PM

> 　"备忘录"文件夹

> 你需要每隔一段时间，全面地回顾一下你自己的生活和工作的情况。对于大多数人而言，工作流程管理方法的神奇力量恰恰就是在不断地对过去进行回顾中体现出来的。就是说，每周你再次浏览一下那些未完善的工作和悬而未决的问题，我把这称之为万英尺高度。你应该把握住这个机会，快速地清理一下自己面临的行动和抉择，从而从根本上对某一时间需要处理的工作作出有效的选择。

> 你会彻底地清除整理一切琐碎事务，能了结的就了结掉，并且会重新协调所部署的一切安排。在这里，我只是建议你每周做一次这样的清理工作，而不是每年。

> 当你需要处理的事情远远地超越了你的应付能力，你需要做的便是相信自己的选择。

> 当你着手处理平凡琐事的时候，必须着眼于大局，这样一来，所有的烦琐小事才能够沿着正确的方向发展。   　　------阿尔文·托夫勒（Alvin·Toffler）

> 世界上经验最丰富的计划家就是你的大脑。

> 人的大脑只有经过5个步骤才能够完成任何一项任务： a)   定义目标和原则 b)   展望成果 c)   集思广益 d)   组织管理 e)   明确下一步的行动方案

> 如果你在产生任何想法之前，一直等待着冒出一个好主意来，那么，你就不会拥有许多想法了。 　　如果当你试图处理某一情况时，并不遵循大脑运作的自然规律，问题就不那么容易解决了。人们总是一直忙碌于处理各种各样的问题，但总是造成混乱不清、压力平添的局面。在与他人交流时，这往往导致为自负、偏见大开方便之门，使其最终取代了友好的讨论。如果你打算在定义目标、展望前景、网罗愚蠢想法之前就梦想得到一个"好主意"的话，那么，这往往只会阻碍你启动创造性的思维。

> 当你发现自己身陷一个黑洞时，立刻停手，不要再继续挖了。  

> 　　不要仅仅忙于做事情。站在那里想一想。 

> 当你已经忘却了自己的目标，却还一再加倍付出，这就叫做狂热。 　　我承认：这只不过是更高级些的基本常识。预先了解和掌握任何行为的目的，这将对理智清晰地分析问题，富于创造性地推动事情的发展，以及人们互相之间的通力协作具有重要的指导价值。然而，尽管道理众所周知，这种做法却没有为人们广泛地采用。这仅仅是因为创造新事物对于我们来说是一件轻而易举的事情，而且我们也同样轻而易举地就陷入自己所创造出的事物中难以自拔，致使我们真正的重要意图最终落空。

> 庆祝自己取得的任何一点进步。而不要等待一切都变得完美无缺的时刻。

> 　　想像力比知识更重要。   　　------阿尔伯特·爱因斯坦

> 自发的创造机制是以目的论为根据的。它是遵循着目标和成果而运作的。一旦你为它设立了明确的目标，你就可以依赖它的自助导航系统引导你达到这个目标。这要比你完全凭借自己的意识思维效果好得多。"你"通过思考最终结果为它提供一个目标。那么，你的自动系统凭借什么来提供手段呢？   　　------麦克斯韦·莫尔茨（Maxwell·Maltz）

> 我总是希望成为一个名人。我应该更加明确自己的目标。   　　------莉莉·汤姆林（Lily·Tomlin）

> 　　没有什么比你只拥有一个想法更危险的事情了。   　　------埃米尔·查特（Emile·Chartier）

> 只有那些轻松自如地对付自己想法的人，才能够驾驭这些想法。只有能够驾驭自己观点的人，才不会沦落为观点的奴隶。   　　------林语堂 开动脑筋的关键技巧 　　有许多技巧都可以用来启动思维，强化打破常规的思考模式。这些基本原则可以归纳为以下3点： n  不判断，不质疑，不评估，不批判。 n  追求数量，不求质量。 n  把分析组织工作置于次要的位置上。 

> 了解事物本质的一个出色的方法就是排除其他可能的情况。

> 一旦你把头脑中的一切想法清除出去，一目了然地全部摆在你面前，你将自然而然地发现它们之间存在的联系和结构。这也就是当大多数人谈论"工作计划"时所经常提到的情况。

> 一旦你把头脑中的一切想法清除出去，一目了然地全部摆在你面前，你将自然而然地发现它们之间存在的联系和结构。这也就是当大多数人谈论"工作计划"时所经常提到的情况。

> 在计划延续的过程中，下一步该做些什么呢？是启发更多的想法？给安娜·玛丽娅和肖恩发个电子邮件，看看他们有什么好主意？告诉你的秘书，让她与产品部门约定一个计划会议？

> 不论在什么情况下，在处理任何工作时，时时不要忘记明确下一步的行动。养成这一好习惯，是确保你轻松自如地控制局面

> 不论在什么情况下，在处理任何工作时，时时不要忘记明确下一步的行动。养成这一好习惯，是确保你轻松自如地控制局面

> 对于你所承诺完成的所有工作，无论大小，你都可以依赖自然式计划模式，游刃有余地进行处理。这种模式的合理应用往往能够简化工作程序，提高工作速度，获得丰厚的收益。

> 这些模式简洁明了，通俗易懂，操作简单，而且效果显著。事实上，你并不需要掌握新的技能，你早已经知道如何做记录，明确预期效果，决定下一步行动方案，把事物归纳分类，及时地回顾检查，以及凭借直觉作出选择判断。现在，你已经完全有能力聚精会神地设想一下成功的效果，集思广益，清理归整你的思想轨迹，一步一步地推动工作向前发展。

> 如果你出去上班，在家里，你仍然需要一个空间 　　千成不要吝惜在家中的工作空间。通过实施这个计划，你将会发现在家里建立起一个同办公室一致的工作环境是多么的重要啊！我接触过很多人都多多少少地受到家里杂乱气氛的干扰，根本无法同他们上班时的工作环境相提并论。而当他们在两个地方建立起一模一样的工作基地后，立刻受益匪浅。如果你同他们的情况类似，花上一个周未的时间在家时打造一个工作区域，这对于组织管理自己的生活来说，将是一个重大的变革。 你必须准备一个专门的工作空间------在家、在工作场所，如果可能的话，甚至在旅途中。

> 　即使第二项事情是你们国家总统先生给你的一封个人留言，而第一项仅仅是一个垃圾邮件，你也必须首先对付这个垃圾邮件。虽然这是一个夸张的例子。但是这个原则是非常重要的，每一件事情都必须获得均等机会的处理。"处理"这个动词并不意味着"花费时间"，它仅仅是指"判断事情的实质，决定下一步的行动方案，然后相应地处理掉"。无论如何，你必须尽最大的可能迅速地突击到工作篮的底部，而且不逃避任何一件事情的处理。

> 如果你有时间、金钱和可能性，有朝一日，你真心实意地希望做的事情是什么呢？把它们逐一地记录在"将来某时/也许"的清单上。典型的类型包括有：

> 　　我们解决问题的力量在于我们不去处理某些情况的能力。   　　------亚力士多德

> 　　你的工作是发现你的工作，然后全身心地投入基中   　　------佛 　　换一个角度来看，你已经下定决心打算成为自己的老板，发挥你在某一领域中得天独厚的资源和才能。因此，你自己开创了一番事业（前景），并制定了短期内的几个具体的目标（工作目标）。这赋予你一些重要的角色去担当。同时，还需要即刻取得某些成效（工作）。只要时机成熟，以上这些工作的每一项都要求你采取一些具体的措施（下一步行动）。

