> 不过，世界这么大，能找到与自己频率相同的，原本就是亿万分之一。就算再迟到也比错过好，是不是

> 关于领带这东西，据说弗洛伊德老师说领带象征着男性的生殖器，同时也是权力的象征。而我个人认为领带更像是社会套在男性脖子上的一根狗链子，它起到一种约束作用，社会通过领带暗示男性：你的脖子掌握在我手里呢

> “社会价值排序”？石勇这样解释道：“简单说，只要你根据社会的观念，认为一个白领就比一个民工高档，一个大学生就比一个小学生牛×，那么，你就遵循了某种社会价值排序的指令。而一旦你遵循了社会价值排序的指令，就为自己的心理弱势打开了大门。这种社会价值排序必然制造伤害、焦虑、愤怒、自卑和羞辱，因为按照这个规律，在这个游戏之内，只有位于最高端的人，在人群中才能获得觉得的心理优势

> 如何打破社会价值排序呢？石勇出了这样一招儿：“剥去对方的社会包装，你在心灵上即获得了解放”。石勇说我们在很多人面前心理弱小，那也只是被他们披的那一身“社会”的“皮”吓住而已。邪恶地想象一下，假如一个贵妇身上的服饰包装全部脱掉了，露出赤裸的肉体，可能还赘肉一大堆，眼睛露出惊恐，你会觉得她高档吗？所以你要做的，就是剥去他们这身“皮”

> 你就能运用你的智力他们打交道，而不是惊慌失措、诚惶诚恐。你可以运用你的智力在他们面前表演，通过表演来达成你的目的，就像石勇所说的那样：“表演是从古至今支配一个社会资源分配最核心、最隐秘的精巧技术，它打造影响力、构造权力、操纵人的心理，是政治、商业、宗教的‘第一谋略’

> 当你打破社会价值排序后，你可以识破这个社会里的各种谎言和陷阱，你可以看穿别人的伪装和表演，你可以认清什么才是自己真正想做的事，进而摒弃社会强加给你的各种可耻的限制和可疑的欲望

> 你也可以利用基于打破社会价值排序而获得的更冷血、更高效的理性心态向外追求，加入到社会资源竞争游戏之中，获得更多的社会资源，然后利用这些社会资源去做一些在你看来最有价值或最有意思的事

> 人类的爱情主要是人体某个部位分泌的某种气味所引发的化学反应。这气味要是对了，一个绝色倾城的大美女可能会嫁给一个一无所有的穷光蛋，而一个国王则有可能抛弃自己的江山去爱一个相貌普通的灰姑娘，很多香水师最终极的梦想就是勾兑出这种无敌的气味。可问题就是，这气味的背后又隐藏着什么呢？答案就是这种能引发爱情的气味是一种信息素，它能向别人传达这样一些信息：这个人的智商比较高且身体很健康，这个人的生殖能力很强，这个人的基因很优秀等等

> 她可能会散发出一种既扭曲、又强大的气场。顺便说一嘴，这里所说的资源不一定是实际的金钱或物质，它可能是一种能力，一种魅力，或者是人脉、名气、地位、身份等诸如此类的无形资源

> “追求的目标愈鲜明，追求的意志愈坚定，则人生愈带有一种充实与强力之感。人生具有权力，便可无限向外伸张，而获得其所求。追求逐步向前，权力逐步过账，人生逐步充实。随带而来者，是一种欢乐愉快之满足

> 一个女人如果没有男性化的一面，她永远都不可能成为一个气场女王。男人也一样，那些最强大或最性感的男人都是雌雄同体的

> 什么是Prada的产品精神？绝对男性化。一个强势的女人。

> “对一千件事说不，才能对一件事情真正说是，把事做大。

> 其主要观点就是一个人如果缺乏性魅力，无论做什么都不会取得真正的成功

> 但想要取得真正的成功，即完成自我实现，你还要尝试着砸碎身上的某些人性的枷锁，释放出你内心里的某些黑暗的力量，这样你的性魅力也会一同被释放出来

> 在人类世界，总有一些男人倾尽全力，就是为了避免自己成为女人希望他们成为的那种好男人，还有一些女人则会倾尽全力避免自己成为男人希望她们成为的那种好女人。这些男人和女人让这个世界变得更有趣，也让人类世界的未来拥有了更多的可能性，所以他们理应得到更多的爱和自由

> 他们会将自己的性欲转化成追求个人事业成功的动力。很多女人的做法则是直接去追求自己想要的，为此净做一些急功近利的事，把自己的人生搞得鸡飞蛋打

> 多谈几次恋爱，多结识一些有趣又有料的人，多参加各种社交活动，多阅读一些经典书籍，不断尝试和冒险，总之就是一直朝前走，不要总是宅在家里。事实上，不仅宅男会越宅越废，宅女也会越宅越废，而且还有可能越宅越肥。对了，还有人说“宅男废纸，宅女废电”。宅女废电？这是为什么呢

> “那些能预知的，经过权衡和算计的世俗生活对我毫无吸引力，我要的不是成功，而是看到生命的奇迹。而奇迹，是不会在容易的道路上绽放的。也许，在所有不被看好，无人尝试的错误的选择背后，会有不曾见到的可能，不曾设计的未知。未知让人恐惧，引人好奇，也因此证明你的勇气，成就你的自信。在每个死胡同的尽头，都有另一个维度的天空，在无路可走时迫使你腾空而起，那就是奇迹啦。

> 轻松对待别人的笑话和非议，这会让你的人生变得更自由且更绚丽

> “森林型女人”，这些气质神秘的女人的行事风格神鬼莫测，她们通常既有身段又有手段，她们知道如何吊男人的胃口，她们既擅长搞定男人，同时也擅长搞定女人。简而言之，她们深谙搞定人的艺术

> 当然，最好是既多读书又多阅人。总之，内心世界越丰富，外在气质越神秘，而一个头脑空空的女人想要玩神秘无异于抓屎涂脸

> 睾丸素分泌量增多可能会让一些女孩遭遇这样的尴尬

> 裙子越短，权力越小；领口越低，权力越小

> “生活想要保持它守旧的轨道时，它是最残酷无情的。你对生活要以彼之道还施彼身，即当你追求自由的时候，要像生活本身那样残酷无情

> 婚姻不过是性交易的一种批发形式。这让我想起了张爱玲曾说过的一句话：老婆其实比情人和妓女贱。另外关于婚姻，伍迪·艾伦也说了一句看似戏谑但却值得玩味的话：免费的性其实是最昂贵的

