> 这是因为应该听到她的“遗言”的警方坚守沉默，许多媒体也对此充耳不闻的缘故。新闻上报道的全是扭曲的被害人形象，调查本身则触礁了。

> 如果满足于“一流”称呼的媒体只知道把政府机关公布的“公共”信息照本宣科地报道出来，当消息来源本身有问题时，报道会被扭曲得有多可怕？当消息来源发布错误信息时，“一流”媒体强大的力量，会将多少事物践踏殆尽？

> 被害人诗织看不到今年春天的樱花，也听不到夏季的蝉鸣。往后都再也看不到、听不到了。同龄女性应该会在往后经历恋爱、结婚、生子等充满各种喜悦的人生，她的人生却在那个秋天结束了。我在采访过程中，想到的净是这些。 已经过去的时光无法倒流。 那一天，惨案发生了。 但是，为什么？

> 但是，接下来我将深刻感受到这起命案不能以今天或明天这样的单位来看待。漫无止境而遥遥无期的采访，就此揭开了序幕。

> 人命不可能有贵贱之分，原本不管任何人怎么样遇害，都是重大事件，但现实中，不同的命案，世人的关注程度也不同。是因为媒体报道，所以民众关注，还是因为民众关注，媒体才大肆报道？我不知道。

> 不过，只要看看各家媒体对这起命案的第一波报道的标题《女大学生遭当街刺死》《随机砍人？女子被刺身亡》，就可以知道媒体瞩目的要素是什么。关键字是“年轻女子”“随机砍人”。

> 毫无意义的杀戮。遇害的人毫无救赎可言。如果被害人有任何过错，他们唯一的错，就是相信这个“社会”是安全的，在那一瞬间身在那个地点。

> 实际上却是各政府机关以成员与否来筛

> 记者俱乐部”

> 实际上却是各政府机关以成员与否来

> 原本是为了让俱乐部成员顺利采访而成立的组织，但在我看来，实际上却是各政府机关以成员与否来筛选媒体，以便进行新闻控管的组织。

> 采访任何案件的基本都是查访。实际上发生了什么事？如何发生？是什么状况？要写出生动逼真的稿子，需要翔实的资料。只能四处奔波，逐一打听。

> 每次采访案子我总是想，目击者、被害人亲友、加害人的朋友等“相关人士”真的很辛苦。各家媒体记者络绎不绝地找上门来，同样的问题一而再再而三问个没完。

> 就算是有记者询问，警方公布的死者服装也详尽过头了。“黑色迷你裙”“厚底长靴”“普拉达的背包”“古驰的手表”等等。

> 这才不是什么随机砍人。

> 凶手显然是守株待兔。手法干净利落，被害人也只有诗织一个，将这件事视为以诗织为目标的犯罪行为才自然。虽然不知道凶手是谁，但他查得到诗织的行程。既然能埋伏她，表示也认得她的长相，是认识的人下的手。

> 采访不怎么熟悉当事人的十个人，与

> 为了写出可靠的报道，采访不怎么熟悉当事人的十个人，与访问当事人极亲近的一个人，获益亦可谓天差地别。

> 为了写出可靠的报道，采访不怎么熟悉当事人的十个人，与访问当事人极亲近的一个人，获益亦可谓天差地别。

> 跟踪狂杀人的案件时有所闻。但是那类案件，绝大多数都是杀了对方再自杀，或是犯案后就那样怔在原地，遭到逮捕。

> 确实，跟踪狂杀人的案件时有所闻。但是那类案件，绝大多数都是杀了对方再自杀，或是犯案后就那样怔在原地，遭到逮捕。换言之，许多都是有了同归于尽的觉悟才下手的。

> 方法很原始。首先是去案发现场。我找每一个献花的人攀谈。接着找到诗织的高中朋友，拜托他们接受采访。

> 方法很原始。首先是去案发现场。我找每一个献花的人攀谈。接着找到诗织的高中朋友，拜托他们接受采访。即使采访不到，也想方设法弄到了班级通讯录，展开地毯式的电话攻击。

> 何因（why）、何事（what）、何地（where）、何时（when）、何人（who）、何法（how）的英文首字母合称。——

> 即何因（why）、何事（what）、何地（where）、何时（when）、何人（who）、何法（how）的英文首字母合称。——编者

> 感觉就像在哨声响起十秒后就被进球的守门员。请等一下，我什么都还没问啊？还是我听错了？

> “她对我们说过好几次。她的房间甚至留下了类似遗书的笔记。诗织不惜这么做，都想要留下她是被小松害死的证据，然而我们却什么都没办法帮她……诗

> 了，“‘如果我被人杀了，就是小松杀的’，

> 如果我被人杀了，就是小松杀的’，

> “她对我们说过好几次。她的房间甚至留下了类似遗书的笔记。诗织不惜这么做，都想要留下她是被小松害死的证据，然而我们却什么都没办法帮她……诗织也找过警察，可是警察完全不肯帮忙，结果害诗织真的被杀了……现在连我们都很害怕。搞不好下一个就是我们了。”

> “她对我们说过好几次。她的房间甚至留下了类似遗书的笔记。诗织不惜这么做，都想要留下她是被小松害死的证据，然而我们却什么都没办法帮她……诗织也找过警察，可是警察完全不肯帮忙，结果害诗织真的被杀了……现在连我们都很害怕。搞不好下一个就是我们了。”

> 他说警方是“凶手”，原来是这个意思？明明都求救了，警察却袖手旁观。这个时候日本还没有可以遏阻跟踪狂的法律。警方一贯的作风，是遇到事情就搬出“民事不介入”来推诿，他们不肯提供帮助，也没什么好奇怪的。

> 人的命运没有人说得准。因为一点阴错阳差，两人就此产生了关联。如果当时大头贴机器没有故障——不，只要时间再早一点或晚一点，根本就不会发生这起悲剧了……

> 如果被害的一方有过错，反过来遭到警方斥责，或许也是活该；但诗织的案例又是如何？

> 坐上自己的车以后，才觉得背后的不适感消失了。但是也只是变得微弱而已，仿佛怎样都无法彻底抹去，若有似无地黏附在皮肤上。那种感觉很奇怪。此后我便一直与这种仿佛遭人监视般的感觉相伴。

> 有一股难以排遣的感情堆积在胸口。好沉重。

> 还有另一个我必须面对的感觉。 有一股难以排遣的感情堆积在胸口。好沉重。

> 真的存在两人相识的游戏中心吗？真的有假的征求援交小卡吗？能不能找出网络上对诗织的中伤帖文？虽然必要，但这无疑是必须一步步耕耘的工作，而且时间紧迫。

> 之所以这么做，是因为据说嫌犯是在车站前搭讪被害女生：“我可以为你拍照吗？”既然如此，应该有好几个女生碰过同样的搭讪才对。人会重复相同的行动模式，被搭讪的女生数目应该不少。只要我们也采取一样的行动，或许可以找到曾被嫌犯搭讪的女生。要采访到他的作案手法、印象以及个性，应该只有这个法子了。如果说有什么问题，就是发现那样的女生的概率很小，完全只是“或许有可能找到”而已。

> 确实，歹徒或许落网了，但被害人的补偿救济完全遭到忽略，真的十足警察作风。

> 要告什么时候都还可以提告”。但是告诉一旦撤回，就无法针对同一案件再次提告。如果警察随便乱说，这可是严重的问题。

> 还说“要告什么时候都还可以提告”。但是告诉一旦撤回，就无法针对同一

> 但是告诉一旦撤回，就无法针对同一案件再次提告。如果警察随便乱说，这可是严重的

> 要告什么时候都还可以提告”。但是告诉一旦撤回，就无法针对同一案件再次提告。如果警察随便乱说，这可是严重的问题。

> 随时放马过来吧！跟踪狂对决跟踪狂，已经做好耐力赛心理准备的这场监视开始了。

> 另一方面，晚报和周刊再次出现耸动的标题。就我读到的来看，那些报道全是与命案毫无关联、大书特书被害人隐私的内容。案件查不到加害人，报道的中心经常就会偏向被害人。 “曾经堕入酒家的女大学生”。 “迷恋名牌”。 像这类显然偏离诗织本人形象的报道也很多。虽然只有短短两星期，不过诗织确实曾在提供酒类的店家工作过。她有普拉达和古驰等名牌用品也是事实，但这些事实却被过度放大报道，令人咬牙切齿。诗织是在朋友拜托下才去打工的，想辞也辞不掉，所以工作了一阵子。那地方却被写得好像什么色情场所，甚至有媒体说她就是在那里和小松认识的。

> 另一方面，晚报和周刊再次出现耸动的标题。就我读到的来看，那些报道全是与命案毫无关联、大书特书被害人隐私的内容。案件查不到加害人，报道的中心经常就会偏向被害人。 “曾经堕入酒家的女大学生”。 “迷恋名牌”。 像这类显然偏离诗织本人形象的报道也很多。虽然只有短短两星期，不过诗织确实曾在提供酒类的店家工作过。她有普拉达和古驰等名牌用品也是事实，但这些事实却被过度放大报道，令人咬牙切齿。诗织是在朋友拜托下才去打工的，想辞也辞不掉，所以工作了一阵子。那地方却被写得好像什么色情场所，甚至有

> 另一方面，晚报和周刊再次出现耸动的标题。就我读到的来看，那些报道全是与命案毫无关联、大书特书被害人隐私的内容。案件查不到加害人，报道的中心经常就会偏向被害人。 “曾经堕入酒家的女大学生”。 “迷恋名牌”。 像这类显然偏离诗织本人形象的报道也很多。虽然只有短短两星期，不过诗织确实曾在提供酒类的店家工作过。她有普拉达和古驰等名牌用品也是事实，但这些事实却被过度放大报道，令人咬牙切齿。诗织是在朋友拜托下才去打工的，想辞也辞不掉，所以工作了一阵子。那地方却被写得好像什么色情场所，甚至有媒体说她就是在那里和小松认识的。服装也是，听到警方在记者会上描述的诗织服装时，我确实也觉得以学生来说，似乎有些招摇。但是不管在池袋还是其他地方，冷静地看看四周围，大街小巷全是类似打扮的女生，根本稀松平常。更何况穿什么衣服，能构成一个人被杀的理由吗？

> 这些仿佛在说“被害人自己也有责任”的报道，令我气愤极了。

> “这起命案往后很可能会有惊人的发展。重点是往后的发展。被害人以前在哪里打工，跟命案一点关系都没有。”

> “如果我被人杀了，就是小松杀的。”留下这句话死去的诗织、流着泪告诉我这件事的岛田和阳子、甘冒危险协助我的特殊行业人士，以及现在被我牵着鼻子走的摄影师。

> 每天早上一醒来，我就为了当天的天气忽忧忽喜。毕竟超望远镜头的拍摄距离非常远，在天气的影响下，有时原本拍得到的画面也会变得拍不到。如果下雨，大炮镜头就成了团草包；气温上升，则会因为热气而拍起来模糊不清。万一目标在这种时候出现，真会令人欲哭无泪。

> 如果监视触礁，虽然力量微薄，我也打算提供协助。像是也可以在先前的大楼监视，一旦再次发现目标，就立刻联络T先生。

> 凶手落网或警方搜索住家，案情有了重大突破时，叫作“案件炸开”。而现在就是“桶川案”不知何时会炸开的状况。

> 为了不给我们添麻烦，她告诉可以信赖的朋友，也留了字条给我们。我认为这就是诗织了不起的地方。如果这是诗织的遗志在冥冥之中推动，我们也得努力才行……”

> 我已经把“假刑警”的事写成报道了。就我所知，没有任何一家媒体提到这件事。除非接触到诗织的父母或是岛田及阳子这种正确了解内情的人，否则不可能知道这件事。

> 束手无策，恐惧万分，只好忍辱去向警方求助，然而被追根究底地问出各种隐私后，得到的只有一句“案子不会成立”。

> “我不行了，我会被杀。”诗织是怀着什么样的心情，在最后对岛田留下这句话？维系生命的最后一条救命绳被切断，我无法想象诗织的绝望有多么深刻。一个花样年华的女孩过着如此惊恐的生活，遇害了，而警方想要隐瞒这个事实。

> “结果凶手就是跟踪狂一伙嘛。那为什么被害人来求助、报案的时候，警方不好好调查呢？警察到底在搞什么？如果警方好好尽到责任，猪野诗织就根本不会死了。”

> 我不是身陷枪林弹雨的最前线了吗？

> 我再次体认到采访工作的可怕。不管是好事还是坏事，都在自己不知情的地方酝酿发展。如果没有阳子的安排，我应该无法和诗织的父母见面谈话；而如果没有直接见到他们两位，我也不会成为发现警方对案子的处理和掩盖丑闻的唯一记者。

> 又是那股神秘的力量在推动我。这起命案的采访愈是前进，这样的感觉就愈强烈，否则我应该老早就已经受挫放弃了。我并不是多有毅力的记者，反倒是愚笨到了极点……

> 持续驱动着我的是什么？诗织唯一的救命绳被切断、陷入绝望，却仍拼命留下来的事物。岛田和阳子在或许会遭到报复的恐惧中，仍要传递给我的事物。

> 观望一周。我放弃送出稿子。各位能够想象对记者来说，这是多么难受、荒谬的事吗？无法登上版面的采访，完全就是徒劳。

> 混帐东西，就是你们的做法，害得诗织被杀，小松逃走，连久保田都抓不到！我一整天怒火中烧。截稿时刻一分一秒逼近。这次真的是九局下半，没得延长了。

> 我想起从昨晚就没有进食，但没有食欲。车子里的绿色电子钟显示已经七点了。

> 这年头轿车里会塞进五个大男人，也只有护送嫌犯的时候了。

> 警方可以如此轻易藏起一个人，同时也让人深刻感受到除非警方愿意公布任何消息，否则俱乐部制度半点用处都没有。结果直到次日二十日晚上，警方才宣布逮捕凶嫌。

> 第三章提到小松和人的背后有疑似黑道的男子撑腰。总是一袭白色或黑色西装、一看就像道上兄弟的男子，才是按摩店幕后真正的老板。小松总是喊他“一条大哥”，敬他三分。有其他店员目击到，在店里总是“一条大哥”“小松老弟”地互称的两人，在四下无人的时候，却是平起平坐的口气。虽然不清楚两人究竟是什么关系，但唯一可以推测出来的，是他们应该相当亲近。

> 然而现在这名特殊行业人士却说小松武史一定就是“一条”。确实，如果“一条”就是小松武史，那么小松武史异常富有，而且四下无人时与小松状似亲密，都可以解释得通了。也可以看出这对兄弟是刻意创造出“一条”这个虚构的存在，为武史镀金，兄弟俩联手经营特殊行业。后来通过其他采访，也查出了武史尽管身为现职消防员，却同时经营特殊行业。

> 我现在在开派对，超热闹的，你快点过来，你几点可以过来？连通电话都没给我，你是怎么了？欸，我很担心你耶。你在听吗？如果我不担心你，就不会整天追着你了，快点联络我喔。

> 从字面上很难看出来，但感情起伏剧烈，一下发出宠溺般的声音，一下怒吼，一下尖叫，惊心动魄。即使听在无关的第三者耳里，也不禁要毛骨悚然。这名被害者也曾为了小松和人的事向警方求助。“还钱来”“让我戴绿帽”等诬陷，就和诗织那时候一样。

> 无知有时候真的让人无所畏惧，结果他们问到的内容，可以当成逮捕前的家属说法用在报道上。这让我有点后悔，早知道我也去采访了。

> 傍晚的池袋街道呈现出十二月底的热闹。车窗外是过着幸福而普通生活的人们。尽管不景气，但接下来就是圣诞节和新年，人们忙着采买购物。到处都是大批走动的购物人潮。好可怕。我害怕人潮。人多成这样，即使有人意图攻击我，也完全看不出来。但是如果约在人烟稀少的地方，会怎么样？前来赴约的更可能不是女人，而是陌生的壮汉。

> 我已经精神失常了吗？我怎么会做这种事？ “恐惧”会重回脑中。

> 无法保护自己的人最好别干这一行，没有人会来帮你。唯有自己的直觉、经验以及判断，才是通往安全的指针，不过今天真的

> 无法保护自己的人最好别干这一行，没有人会来帮你。唯有自己的直觉、经验以及判断，才是通往安全的指针，不过今天真的不太妙。 还是怎样？不入虎穴焉得虎子吗？

> 就算得到虎子，总有一天它也会长成大老虎，我才不想要那种东西。

> 早知道就去借摄影部的防弹背心来穿了。我有预感会发生什么事。我觉得记者这一行真的不是能用金钱来衡量的煎熬工作。 “如果我现在死掉，一定就是小松杀的。” 这段时间每次我去喝酒，都一定会对樱井或T先生这么说。虽然语带玩笑，但我是说认真的。心里头总是有一股怎么样都抹不去的不安威胁着我。

> “这不是开玩笑的，拜托好好记住我这话，千万别忘了啊！” 我认为现在的我，比世上任何一个人都更接近诗织当时的心情。起码我自己这么认为。我想要大喊如果谁有意见，那就现在立刻跟我交换立场，否则就闭嘴！这种心情除非成了当事人，否则是不可能懂的。绝对不可能懂。

> 我孤立无援…… 诗织就是怀着这样的心情去向警方求助。然后不断倾诉她对死亡的恐惧，在得不到任何人帮助的情况下，就此丧命……

> 诗织正要锁上自行车时，突然被人从背后捅了一刀。我自然而然地紧靠在三越正门口前的狮子像上，看着掌心，目前生命线还没有断。 来的会是谁？ 为了什么目的？ 下一瞬间，我的眼睛在杂沓人群中发现了一个人影。我在人潮中，比来人更早一步发现了应该未曾谋面的对方。

> 每当我的采访走进死胡同，就会不停出现新人物，让我连喘息的时间都没有。这要是电视剧，一定会因为时机实在太巧了，招来方便主义的批评。

> “那我们想问你一些问题，你可以到上尾署来吗？很远？那

> 但从她的转述来看，警方的应对粗糙到了极点。 搜查员对住在都内的她说： “那我们想问你一些问题，你可以到上尾署来吗？很远？那上尾站前面的派出所也可以。”

> 真的很警察作风。就算采访和办案是两回事，从我们记者的角度来看，警方的回应也令人难以置信。连对好意提供线索的民众，警方都是这种高高在上的态度。即使如此民众还是愿意协助的话，警方又会如何应对呢？他们会用疑神疑鬼的态度，追根究底地问出协助者的姓名住址，包括男女交往在内的各种隐私。佳织就是因此被惹恼，才打到编辑部来的。

> 感觉以跟踪狂集团为中心，分成了警察阵营与诗织阵营了。

> 我塞钱给她的朋友，都问得一清二楚了，她的事我了如指掌。”

> 一是刺杀命案前，诗织为了跟踪骚扰的问题向上尾署求助及报案，但县警的应对极不适切。 另一个则是关于命案的侦办，特别是为何警方侦办的范围一直没有扩大到小松和人？

> 到了第二天，无法接受警方态度的父亲也一同前往上尾署，但警方只是不断重复，“这很难立案啦”。诗织倾诉“我会被杀”，刑警却嗤之以鼻，“太夸张了”，甚至还冷血地说： “收了人家那么多礼物，才说要分手，做男人的怎么会不生气？你自己不是也拿到一堆好处了？这种男女问题，警察是不能插手的。” 警方姑且收下了录音带，但之后便没有任何消息了。

> 然而这时候负责应对的刑事二课长

> 当时诗织遇到了中伤传单、假援交小卡片、网络留言等状况。让她前往警察署的直接原因是中伤传单。这次还有物证，完全符合名誉毁损要件的证据，然而这时候负责应对的刑事二课长K，态度敷衍到令人难以置信的地步。他对拼命倾诉的诗织说： “大学不是在考试吗？怎么不等考完了再说？” 还说： “你最好考虑清楚喔？打官司的话，要在法庭上说出一切喔？不但花时间，也很麻烦喔？”

> 对诗织而言，她有可能因为提告，遭到更可怕的跟踪骚扰，但她烦恼犹豫之后，还是下定决心报案，却遭到警方这样的对待。

> “这纸质很不错呢，做得很用心嘛。”

> 不过这起命案受到莫大关注，而且居然有不晓得打哪来的周刊记者跑来说要提供线索。事情的发展，逼得警方无论如何都非得逮捕“凶嫌”不可了，但是逮捕“凶嫌”之后呢？如果逮捕之后，“一切就像被害人留下的遗言所说的”，那岂不等于是警方证明了自己的无能？如果追查小松和人，就印证了诗织的“遗言”。因为小松和人就是命案前诗织不断倾诉的逼迫她的跟踪狂。

> 我清楚上尾署绝对不会答应采访。就连对一般的案件采访，他们都是那种态度了，遇到对自己不利的事，更不可能回应。但是也不能单方面地一口咬定。如果他们想替自己辩护，我也得给他们一个机会。如果不愿意，那也是他们的选择。

> 是“不愿逮捕桶川女大学生命案‘主犯’ 埼玉县警的‘消极办案’——案发前的处理就问题重重”。

> 报道标题是“不愿逮捕桶川女大学生命案‘主犯’ 埼玉县警的‘消极办案’——案发前的处理就问题重重”。

> 很多人说桶川命案很复杂，我认为这个时期的主流媒体要负最大的责任。每个八卦节目和周刊都在追踪小松和人，主流媒体却只报道小松武史。他们的理由是武史已经落网，所以报出他的名字也没关系，但是和人没有任何嫌疑，所以连他的名字都不能提。这样的说法，形同协助县警达到隐瞒丑闻的企图。民众会感到混乱也是理所当然。

> 没有组织能够制裁警方。我希望这种时候警察记者俱乐部更要发挥“监视”的功能，事与愿违。

> 做出这种事的小松集团很异常，但纵放这种犯罪行为的警方，也只能说是毫无

> 只为了恐吓一名女大学生，居然动员十二个大男人。做出这种事的小松集团很异常，但纵放这种犯罪行为的警方，也只能说是毫无遏止犯罪的能力。

> 然后到了这时，小松和人总算被通缉了。前几天副署长还亲自跟我说“没那个必要”，言犹在耳，马上就发布通缉令，警方的脸皮到底有多厚？

> 而且罪嫌是名誉毁损。我从来没听过有人因为这种轻罪被通缉的。要是能采取这种破天荒的做法，诗织向警方求助时，为什么不做？我对警方的不满没有极限。这次的标题就走这个路线吧——“现在才被‘通缉’的桶川跟踪狂，嫌疑竟是‘名誉毁损’——结果‘主犯’下落不明”。

> “那些狗仔的手段很下流。钱啦，他们到处大撒钞票，才能得到消息。我们公务员没办法做到那样啊。”

> 我和T先生聊到这件事，哈哈大笑。我可不是小松，不认为钱能解决一切。实际上我也没钱，然而警方却指控穷哈哈的我们，说我们到处撒钱，真是让人笑破肚皮，却又觉得警察实在窝囊透顶。我好像明白了为什么警方的侦办会如此糟糕。如果认为撒钱就能够如何，那不就跟小松同一个水平了吗？

> 论钱的话，警方的资金比我们雄厚太多了。而且这些钱是人民的税金，是我们付出去的血汗钱。两个月之间，警方毫无作为地挥霍这些钱，还反过来指控周刊有钱，太令人瞠目结舌了。

> 其实我原本并不想如此烦琐地写下久保田落网的经过。我们记者和警方都是成熟的大人了，不用啰嗦什么，案子破了就好了，不戳破才叫上道，不是吗？

> 警方也不告诉家属侦办进度，对于愿意协助办案的人，则把他们叫来警署，当成嫌犯一样对待。 结果警方什么都不明白。 其实我原本并不想如此烦琐地写下久保田落网的经过。我们记者和警方都是成熟的大人了，不用啰嗦什么，案子破了就好了，不戳破才叫上道，不是吗？但是就像前面描述的那样，面对搜查员过度自私的种种对待，我开始觉得给警方面子，就是作践自己。

> 警方这些人，是不是完全不懂得人心？每一个难得自愿协助办案的人，都遭到了比周刊记者更多疑的警察盘问，从不在场证明到各种隐私、家庭成员，连祖宗十八代都得一一交代，最后失去了协助的意愿。

> 向我提供信息的人，每一个都异口同声地说： “我一开始是联络警方，可是我受够了。他们只会问东问西，却什么都不肯告诉我。他们只有在需要的时候才会把人叫去，态度又傲慢得莫名其妙，搞什么嘛……就算我们因为协助警方，被小松发现，遭到他报复，警察也不会帮忙，对吧？诗织那时候不也是这样吗？所以我才不想透露名字。而且警察到底要让小松和人逍遥法外到什么时候？我们也很害怕好吗……”虽然状况各有不同，重点却都一样。每个人都是出于各自的理由，希望命案能够侦破，才会提供线索的。

> 我自认为相当严肃地聆听了这些人的话。我想我和警方的不同，就只有这一点而已。即使如此，警方仍要推说是金钱的力量的话，就应该减少废物搜查员，删减人事费用，增加提供线索的奖金才对。

> “放心，连驾照一起送你。驾照这种东西，只要有钱就买得到。”

> 令人惊讶的是，原来有专门制作假驾照的业者。价格在十万日元上下。假驾照会以实际存在的别人的驾照资料为基础，另外制作出与原主人持有的驾照完全不同的成品。也就是利用原有的驾照姓名、住址、生日、公安委员会的驾照号码等等，只把相片替换成假驾照的持有人。

> 违规点数会记在真正的驾照持有人身上，但持有人绝对不会发现有人冒用自己的资料违规。即使发现异常，向警方申诉，也只会得到一句：“少骗人了，明明就是你自己违规！”

> 奥姆真理教也使用几乎相同的手法伪造驾照。

> 只要有钱就可以为所欲为的世界，不是只属于和人一个人的。自以为用钱买得到安全，却反过来因为钱而性命堪忧了。

> 是因为帮里那些人本来就是觊觎那笔钱才收留小松，他们已经想要甩掉这个麻烦了。说要让他逃去俄罗斯，我猜应该也只会把他丢进山里或海里，顶多就是沦为螃蟹的食物吧。” 那小松和人不是处境岌岌可危吗？弄个不好，很有可能钱被抢夺一空，小命不保。就算被剥个精光，也无处投靠。

> 又有什么要开始了。同时有两处捎来消息，看来和人真的在北海道？这个消息是正确的。既然搜查本部也知道小松可能潜伏在北海道，展开侦办，那么我也不必客气了。搜查员好像还在东京四处打电话询问。我们很有可能会抢先警方一步，找到和人的所在之处。

> 这或许也可以说是连续爆出独家，可是对我而言，孤立感更要强烈。实际上我们似乎也成了其他媒体的新闻来源，后来我也听说各家媒体的桶川命案负责人，都一定会抢先拿到发售日前的《FOCUS》，确认内容。比起和人的下落，我更希望警察的问题有所进展。难道就这样船过水无痕吗？上尾署就要这样全身而退了吗？…… 我

> 这或许也可以说是连续爆出独家，可是对我而言，孤立感更要强烈。实际上我们似乎也成了其他媒体的新闻来源，后来我也听说各家媒体的桶川命案负责人，都一定会抢先拿到发售日前的《FOCUS》，确认内容。比起和人的下落，我更希望警察的问题有所进展。难道就这样船过水无痕吗？上尾署就要这样全身而退了吗？……

> 我犹豫之后，在这篇报道下了个副标：“末路是葬身海底？”当时我的想法是和人总不可能真的死掉吧？标题挑衅意味十足，不知道能不能激怒和人打电话过来？我怀着这样的心情，结束了该周的采访。

> 夸口“这个世上只要有钱，无所不能”的和人，就仿佛自己推翻了这话一般，留下背包和饭店里的一点钱，在他讨厌的寒冷地带，喝着不爱喝的酒，就这样死去。

> “这么一来，命案真相就葬送在黑暗里了。直到最后，他都是个卑鄙的人。”

> 我觉得确实如此。尽管这么想，但另一个自己却怎么都无法彻底憎恨和人。再怎么样也不必寻死啊！小

> 我觉得确实如此。尽管这么想，但另一个自己却怎么都无法彻底憎恨和人。再怎么样也不必寻死啊！小松和人确实是命案的原点，但是那一天，我却没有勇气义正辞严地如此一口咬定。诗织和和人都根本没有必要死。为什么年轻的两人，非得像这样死于非命不可？怎么会演变成这样？是什么让两人的人生结束了？……

> “我们接到警方找到凶手的联络，向女儿报告了这件事。‘警察找到真正折磨你的坏人了，你真的深爱家人，为家人着想，不过不必担心我们。爸爸会一直陪着你。对那些已经被逮捕的坏蛋，我们一定会努力替你讨回公道。你一定很不甘心，不过再忍耐一下就行了。你要在天上好好地看着我们全家哦。’”

> “为什么我的女儿非死不可？我多么地希望女儿可以活得更久。她实在是太可怜

> “为什么我的女儿非死不可？我多么地希望女儿可以活得更久。她实在是太可怜了……”

> 不要来烦我们！你们出现的时候，就是我们沦落到不幸深渊的时候。现在我们只想要安静独处。

> 每个人都这么想吧。本人就是罪魁祸首的情况姑且不论，但是当家人或心爱的人遭遇不幸的时候，被毫无关系的我们这些人团团包围、打扰葬礼、询问感想，如果不接受采访，就被记者用一副无所不知的态度任意编造报道。遇到这种状况，没有人能够冷静。

> 这一行干得愈久，我愈是这么感觉。不论是再怎么有内容的报纸、富有问题意识的电视新闻，采访时的状况，应该都差不到哪里去。

> 社会案件的采访很困难，一不小心就会坠入黑暗。我们总是在一连串的陷阱当中，摸索着进行采访。如果弄错一步，就会把读者导向错误的方向。这起案件也是如此。在漫无止境的采访期间，我真的可以说是走在“正确”的路上吗？而这又能持续到何时？尽头有着什么样的终点？我到底想要知道什么，想要传达什么？

> 外头又飘起小雪来，但房间里暖气很强。我不知不觉睡着了。

> 别说逮捕了，警方连把他找来讯问的意思都没有。很显然，侦办只绕过和人一个人进行。 但是警方这样的态度渐渐招来了批判。和人死后，电视报道、体育报、周刊等等，愈来愈多论调认为“埼玉县警只敢用名誉毁损发布通缉，才会害死命案重要证人小松和人”。稍早前发生的神奈川县警的一连串丑闻似乎也有影响。

> 我一边说，一边深切地感觉我在这起命案中的角色早已脱离了记者的身份。不知不觉间，与其说是采访者，我更成了信息提供者、命案当事人。就像那天在KTV包厢里，我从岛田及阳子手中接到了“什么”那样，这次轮到我把那个“什么”托付给别人了。我将采访过的人和资料等所有的信息提供出去，也介绍了岛田和阳子。这样一来，是不是又能有新的发展？我对鸟越先生及山路先生怀抱着可以说是过高的期待，等待播放日当天。

> 警方‘见死不救’——桶川女大学生命案的真相”。

> 一、警方要求被害人撤销报案是事实吗？二、诗织小姐因为遭人骚扰而求助时，上尾署的应对。三、受理名誉毁损的刑事告诉后，对猪野家的应对。

> 然而警方却是这样的应对，岂不是叫市民自生自灭吗？

> “命案侦办也是，警方应该拥有压倒性的公权力，侦办状况却远不及一本摄影杂志的采访内容，这到底算什么？我觉得这件事就是个象征，暴露出结构性的问题。我想要提出的，就是这样的问题。”

> 我们是很关心，但掌握不到他的下落。” 很关心……什么跟什么？ 对于被害人诚挚的倾诉，警方只是关心而已？所以连像样的侦办行动都没有吗？我才不相信你们认真调查过和人的下落。诗织报案后，警方所做的事，不就只有调查小松和人的户籍，和前往他在池袋的公寓一次而已吗？

> 我们是很关心，但掌握不到他的下落。” 很关心……什么跟什么？ 对于被害人诚挚的倾诉，警方只是关心而已？所以连像样的侦办行动都没有吗？我才不相信你们认真调查过和人的下落。诗织报案后，警方所做的事，不就只有调查小松和人的户籍，和前往他在池袋的公寓一次而已吗？而且命案以后也没有认真寻找和人，甚至没有派搜查员去冲绳。

> 在难以采访到被害人亲友，而警方侃侃而谈的状况下，采访便会流于马虎。组织内部的内幕实情姑且不论，当时整个日本都还抱有一种幻想——在办案方面，警方是不会撒谎的。这种幻想也影响了媒体。人们也相信警方与被害人的利害关系应该是一致的。然而仔细想想，就知道这种想法毫无根据。无论意图如何，现实中就只有县警的谎言被报道出来。

> “家属在实行犯落网时，带着礼盒到上尾署来道谢。他们应该很感谢警方。” 结果这个消息就这样上了报纸版面。当然，这根本不是事实，是如假包换的谎言。可只要从警察口中说出来，就能变成新闻。 干部更满不在乎地对报社记者说： “嗳，警方或许有些言行惹来了误会。

> 县警的某个干部对记者私下耳语： “家属在实行犯落网时，带着礼盒到上尾署来道谢。他们应该很感谢警方。” 结果这个消息就这样上了报纸版面。当然，这根本不是事实，是如假包换的谎言。可只要从警察口中说出来，就能变成新闻。 干部更满不在乎地对报社记者说： “嗳，警方或许有些言行惹来了误会。不过三月以后，警方也见了猪野小姐的父母，他们也谅解了。死者的父亲说：‘是我们仓促认定了，是误会一场。我觉得好像没有那回事。’母亲也说：‘我这人性子急，可能是我搞错了。’”

> 我想比起解决问题，他们应该更希望案子本身消失吧。”

> “一旦受理报案，警方就有义务以书面形式报告给检察厅。此外，县警本部也会管理报案的状况。而且九月是上尾署新署长上任的时期，继续侦办的案子会被重新检查一遍。如果受理报案后快两个月都没有进展，会变成问题。但是如果被害人愿意主动撤销，就全部不算数了。我想比起解决问题，他们应该更希望案子本身消失吧。”

> 可是他说“无法明白想到”是“什么时候的哪些言行让他们误会了”。

> 真的很像警方作风。只要否定，否定的发言就会刊登在报纸上。他们就是借由这样来制造“事实”。报社记者根本被踩在脚底下了。

> T先生说的没错，警察也是人生父母养的，我一点都不认为普通有什么不好。可是就算是这样，明明发生案子了，却毫不作为，甚至想干脆撤掉案子，撒谎包庇这种人，是可以原谅的吗？ “若说是息事宁人主义，倒也可以理解，但是任何世界都有保守的一群人，遇到问题就只想回避。就连警察也是一样的。因为大家都是工薪阶层嘛。”

> “问题不在警方有没有要求我们撤销报案。小女向警方求助，却惨遭杀害，这让我肝肠寸断。”

> 我觉得真的是如此。问题的本质不在谁到底有没有说什么，我们却因为县警可笑的谎言，一直在问题入口原地踏步。为什么诗织非死不可？这个问题更重要。我觉得烦躁极了，县警到底要持续这种猴戏到什么时候？

> 结果没能发现凶刀，但这场作业也并非白费。我们到处向社区管理员和居民打听，得知自从十月案发以来，就几乎没有半个警察来过这里。原来连凶器都没有仔细找过吗？多达上百名的搜查员一如往例，也没有来过这里吗？

> 定为“‘凶器’尚未发现 ‘桶川命案’草率办案再添一桩——命案中使用的双刃凶刀”。

> 窗框整个打开。写报道的人是我，因此取景的时候毫不犹豫。我用变焦镜头切实拍下周边景观，摄影一眨眼就结束了。一卷三十六张的底片就足够了。

> 把窗框整个打开。写报道的人是我，因此取景的时候毫不犹豫。我用变焦镜头切实拍下周边景观，摄影一眨眼就结束了。一卷三十六张的底片就足够了。

> “‘报案’笔录遭到窜改”。报道中提到，上尾署的刑警为了把诗织的报案弄成单纯的备案，任意窜改了笔录内容。 什么？ 连我都没预料到如此夸张的状况。我一直以为县警是在隐瞒要求被害人撤销报案一事，所以才会撒谎，没想到他们实际上做的，比这要恶劣太多了。窜改笔录，这已经远非是否“要求撤销报案”的问题了。这等于是警方任意撤销民众的报案，形同抹消案子本身，对小松的侦办当然不可能有进展。

> 这三人是不愿意认真聆听诗织及她父母求助的刑事二课长K（48岁）与刑事系长F（54岁），还有到猪野家来“要求撤销报案”的假刑警，也就是巡查长H（40岁）。据供称，他们的动机是觉得报告义务及查案很麻烦，想要减少报案数量。

> 为什么主流媒体会那样轻易相信警方的说法？过去县警撒了那么多的谎，媒体却还是认为县警的声明比被害人父亲召开的记者会更具真实性吗？诗织的“遗言”没办法刊载，但是警方的书面声明发下来的瞬间，警察的行为就被报道成犯罪、突然变成了事实……主流媒体那种翻脸比翻书还快的态度，令我只能瞠目结舌。 不过，总之火是点燃了，并且熊熊燃烧起来。这是继神奈川县警、新潟县警之后的警方丑闻，媒体欢欣地随之起舞。眼前的情景，应该是我一直以来所期盼的才对。

> 备案”了。警方早已确认猪野诗织这名二十一岁女大学生提出的是“备案”，而非“报案提告”。别说什么要求撤销报案了，这不正代表了上尾署早在这个阶段，就已经看到“提出告诉”被两条线划掉、遭到窜改的笔录了吗？后来的记者会中，警方有时候说“报案”，有时候说“备案”，翻来覆去。

> 三月进驻的特别调查小组一调查，居然又改口说什么“令人惊讶的是，我们现在才发现笔录遭到窜改”。难道他们要说与命案被害人有关的重要文件，直到这天都弄不清楚到底是“提出告诉”还是“备案”吗？

> 然后负起责任的，就只有遭到惩戒免职、函送法办的三名警察，实在让人无法接受。这根本是断尾求生。 在进行《FOCUS》第三期“警察批判”的采访时，记者小久保于一月七日前往上尾署。这时他提出“刑事二课长K”的名字，质问副署长。

> 名誉毁损是亲告罪①，如果没有被害人报案，即使能够侦办，也无法逮捕嫌犯。为了粉饰成报案笔录存在，警方只好弄出一份新的报案笔录。

> 而且巡查长H后来在自己的审判中说“窜改笔录，是以前上司教我的，其他案子也曾如法炮制”，看来在警界是相当普遍的情形。

> 这到底是怎么一回事？

> 如果市民感到恐惧，想要求助，就只能投靠警察署。守护辖区内居民的生命财产安全，这不正是警察最重要的任务吗？这种事连小学课本都写了吧？然而上尾署拼命守护的，却是“轻松的工作”“名誉”和“地位”，绝对不是市民……

> 第一场记者会，也就是樱井用电话向我报告的那场记者会中，警方是怎么宣布的？“古驰”“普拉达”“厚底长靴”“迷你裙”……这样描述被害人的外表，到底有何用意？

> 还有诗织刚遇害的时候，各家报社记者在夜间进行非正式采访时，搜查员一直是怎么告诉记者的？ “那是酒家女的三流案子啦。” 这不是太过分了吗？警方可以这样诱导媒体吗？到底是出于什么用意，要把一个普通女孩套进某种模子里？

> 见饵就咬的媒体也实在糟糕。这些传闻不断增殖，出现在八卦节目、周刊杂志和体育报上。“酒家女”“迷恋名牌”等形容，在警方的推波助澜下，塑造出一个甚至让人觉得充满恶意的虚像。换个说法也就是为数惊人的媒体落入了警方的圈套。

> 讽刺的是，小松和人一直想要毁掉诗织的名誉，而警方和媒体联手达成了他的心愿。久保田刚落网的时候，就连发行数量全日本第一的大报，把诗织写成“曾经做过酒店小姐”。这些报道，与那天四处张贴的黄色传单又有什么不同？况且是不是酒家女、是不是迷恋名牌、是不是酒店小姐，跟命案到底有什么关系？

> 终于连电视上都有女性名嘴根据这些胡说八道的报道，评论说：“如果是在那种店上班，女生自己也有责任。”

> 方向都是一样的。

> “她就是因为在酒店上班、因为喜欢名牌，所以才会被杀。而且她好像收了男方一堆昂贵的礼物。对方不就是特殊行业的老板吗……”

> 没有人想要被卷入命案。每个人都希望被害人与自己毫无共通之处，距离自己居住的世界愈遥远就愈放心。

> “啊，那个被害人果然是那种女人，跟我不一样，跟我女儿也不一样，所以才会被杀，是她自找的。”那些报道，是想要让世人这样想吗？ 就算退让百步，媒体是被警方误导的好了，那么，为什么警方甚至如此无所不用其极地想要扭曲诗织的形象？为什么这起命案非得是“酒家女的三流案子”不可？ 我要

> 就算退让百步，媒体是被警方误导的好了，那么，为什么警方甚至如此无所不用其极地想要扭曲诗织的形象？为什么这起命案非得是“酒家女的三流案子”不可？ 我要不厌其烦地重申。 县警无论如何都不愿意逮捕小松和人。

> 然而这段时间，仅由三个人组成的团队，在许多人的协助及诸多幸运的眷顾之下，查出了实行犯，并成功拍到照片。这段过程中，我们在哪里遇到过搜查员吗？

> 这个时候，警方正铆起劲来塑造出与诗织真正的形象截然不同的另一个诗织的样貌。出于不想工作这种难以 <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

>  <You have reached the clipping limit for this item>

