> “与其问，‘这怎么可能是真的？’我们不如问，‘如果这是真的，应该怎么办？’” ——阿瑟·博克纳

> 我们社会领域的视野受到限制，使我们看不到或听不到那些确实存在但并未诉诸言语的事物。

> 她们因为被视为有义务成为母亲而苦恼，又或者是作为子女的主要养育者而苦恼。

> 如果我们把情绪也视为一种对权力体制的抗议，那么后悔不只是提醒社会不要苛求母亲们的警钟，也提醒着我们去重新审思生育政策，以及我们认为女性有义务成为母亲的观念。

> 后悔的母亲们能帮助我们从一个不同的角度来看待母亲，将它看成一种人际关系，而不是一种天职或一种神圣不可侵犯的领域。

> 在某些谈论起后悔为人母议题的国家中，有些有趣的情况：这些关于后悔的讨论主题偏移的速度非常快，很快就从一开始讨论的重点——后悔，转移到母亲的矛盾心理。这种情况可能是因为，尽管后悔的情绪确实是母亲身份中常见的冲突经历，但这个社会要求母亲对此保持缄默。

> 后悔和矛盾终究是不一样的：后悔可能牵涉到母亲的矛盾心理，但对母亲身份的矛盾心理并不意味着后悔。有些母亲对自己的母亲身份感到矛盾，但并不感到后悔；而有些后悔成为母亲的女性并不对母亲身份感到矛盾。

> 后悔和“要如何自在地当一位母亲”无关，而和“成为人母就是个错误”有关。

> “母亲”和“非母亲”的身份差异并不若新闻标题所宣称的那样二元对立。只要能认知到这件事，我们就能打破这个社会的二元分类。因为这样的划分常常会导致有母亲身份的女性和没有母亲身份的女性之间的隔膜与对立，使我们将对方视为敌手并认为彼此之间没有共通点存在。

> 我们不该继续把母亲视为一种角色，而应作为一种人际关系来看待，对母亲身份的检视、评估及比较都应该限定在“公共领域”及逻辑法则的范围中。

> 后悔包括了想象、记忆、批判和评估的认知方面，以及懊悔、悲伤和痛苦的情感观点。珍妮特·兰德曼（Janet Landman）认为后悔是过去的认知经验，或是合乎逻辑的情感，而我试图严格区分这两者时发现，认知和情感往往无法精确地区分开来，因此在本书中我将后悔界定在情感方面。

> 现在我有了三个孩子，我觉得这一路走来真的非常辛苦。我从这个社会获得的信息和我自己的感受之间有着非常大的差异。”

> 而这样的假设在过去一直被用于诱导女性成为母亲。我们接下来将会看到，

> 也能让我们重新思考过去不容置疑的“女性心甘情愿成为人母”的假设，而这样的假设在过去一直被用于诱导女性成为母亲。

> 历史与文化概念使得女性处于别无选择的境地，只能遵循生理性别而怀孕生子，而社会运用“自然论”来说服这些女人生儿育女，这样的论调可说是生物学的专制行为。

> 相对根植于生物学宿命的自然论（认为每个女性成为母亲是个自然结果），认为女性基于内心意愿而成为母亲的自由选择论，是在现代性、资本主义与新自由主义政治下形成的，认为女性有权主宰自己的身体、决策及命运。

> 自由选择”只是空谈。因为这个概念“天真地”忽视了不平等、强迫、意识形态、社会控制及权力关系。社会告诉我们，我们的个人选择使我们过着现在的人生，仿佛我们能够全权编排自己的人生剧本，能全权编写不幸和悲剧；我们深深受到知识、歧视及强大的社会力量形成的道德体（moral bodies）的严格规范，而这些影响了我们所做的决定。

> 他们的出生很可能只是因为女性别无选择或是不知道还有其他选择。

> 这种精神上的殖民（colonization）出现在来自不同社会群体、走在不同人生路径的女性身上，而且往往隐蔽在“自然论”及“自由选择论”之下，而这些论点都宣称女人渴望成为母亲。

> 偏离常规会让我缺乏安全感。

> 我不知道自己是否有勇气……是否有勇气决定让自己与众不同，自觉到自己不想要孩子。”

> 异性恋文化逻辑经常影响我们的选择和行动，这些想法很大程度上是基于这套逻辑：它制定出一个单一的人生计划，这个计划有着基本流程，也就是说那是一套明确的固有路线图，上头罗列着每个人必须随着时间推移而跨越的里程碑：求学、工作、同居或结婚、为人父母。

> 而不问女人是否渴望成为母亲及个中原因。

> 社会以冷淡和漠不关心为理由将女性的主观立场排除在外，将女性生子视为一个必然且理所当然的结果。

> 孩子能够让你成为社会的一份子。

> 害怕孤单——我因为这个可悲的理由而生下孩子。”

> 一种在个人希望及社会期望交融下形成的意愿。

> 制度化的意愿——一种在个人希望及社会期望交融下形成的意愿。这种制度化的意愿可能是实际上的感受，从身体和精神上让她们真的想为人母，这往往是因为女性将社会赋予母亲的相同形象内化成了意愿。

> 鼓励生育的社会可能会让女性难以认知并意识到：她不想成为一个母亲。这使得她们不符合普遍的制度与规范，因此，即使女人认知到她们不想成为母亲，还是很难明确地表达出她们的不愿意。

> 只要女性可以选择不当妈妈并拥有话语权，我们往往可以看到许多人认为当初自己选择成为母亲，是因为被迫改变了自己的初衷。

> 社会认为，从小就不想为人母是种“偏向”，这些人迟早会随着时间而回归主流。而在这样的碰撞下，那些人不想成为母亲的意愿将会被削弱并淡去，最后终能面对社会的期望。然而，这些母亲的后悔显示了她们不想为人母的渴望并未被抹去，从这个意义上来说，正如我们接下来要看到的，后悔彰显着这些母亲对自己的理解。

> 我从没有当妈妈这种神圣的想法，也不觉得那是女性的特质……噢不，那绝对不是。”

> 我知道自己对家庭和母亲身份一点兴趣都没有，那跟我无关，是不属于我的世界。每一部分都非我所愿，那些事物距离我的世界太遥远了。”

> 这些孩子是从生物学和社会学的角度怀上的，但违背了她们自己的意愿。在生命的某一个时刻，她们被迫务实地在（从她们的角度来看）一个坏决定（如生孩子并成为母亲）及另一个更糟的选项（例如离婚或是流离失所、遭到家族或社会的谴责、失去经济依靠）之间做选择。

> 我并不是第一个指出“同意”和“愿意”有所区别的人，

> 通过亲身体验，她们知道：只有少数人能像新自由主义和资本主义社会所说的那样，亲自谱写人生故事。

> 我讨厌当一个母亲，我真讨厌身为一个母亲。我恨这个角色，我恨这个角色给我设定的边界，这让我精疲力竭，我恨这个角色让我失去自由和自发性，事实上这个角色限制了我……”

> 在生母没有能力承担养育的职责时，强制要求其他女性（而非男人）来替代承担养育的职责。

> 也不能以此为理由，在生母没有能力承担养育的职责时，强制要求其他女性（而非男人）来替代承担养育的职责。 虽然这不是国家

> 女性是生下人类后代的载体，这可能是一个既定事实，但不能因此强制要求女性承担起照顾、保护、教育，以及其他相应的责任。

> 你不必去学习母性，因为母性已经是你的一部分，铭刻在你身上，让你照顾孩子、为孩子担心、和孩子亲近。如果你现在感觉不到母性，不要紧，母性会随着怀孕和分娩来到你身上，那种责任感和爱是非常自然的，你的生活重心会完全改变。虽然你的生活会起很大的变化，但那其实无关紧要。”

> 民族主义、医学化、异性恋霸权、父权制和资本主义意识形态正在携手合作，以继续维持这样的性别劳动分工。因为“女人即母亲”是个重要的制度，没了这个，整个体系可能会分崩离析。支持者一次又一次地强调，这样的分工从定义上来看是很自然的，所以必须延续下去。

> 为了保证事态不会改变，支持者也承诺这样的划分不仅会让世界更美好，对女人和孩子也更有益。

> 对“怎样当一个妈妈”的各种严格规定。尽管母亲们并非都以相同的方式、相同的条件来培育和照顾孩子，这样的规定与期待也完全没有必要。

> 当女人和母亲身份被绑在一起时，另一件事也同样被捆绑上去了——对“怎样当一个妈妈”的各种严格规定。尽管母亲们并非都以相同的方式、相同的条件来培育和照顾孩子，这样的规定与期待也完全没有必要。

> 母亲被描述为发自天性地牺牲自我、不断地完善自我、拥有无止境的耐心并致力于以各种方式照顾他人，几乎是要求她忘记自己的人格与需求。而孩子们成长为一个和母亲有所区隔的个体时，过程中或多或少会遭遇困难，

> 母亲被描述为发自天性地牺牲自我、不断地完善自我、拥有无止境的耐心并致力于以各种方式照顾他人，几乎是要求她忘记自己的人格与需求。

> 保养美容到表现出某种程度的性感，而这种性感与她们自身对于“性感女人”的定义可能是不同的。也就是说，母亲被如此要求是因为这些对他人有益，而不是为了她们自己，尽管母亲本身可能也有性欲望及性需求。

> 言行举止，还规范她们的情感。也就是说，有一套“对这个社会环境来说什么样的感受是恰当的，什么是不恰当的”情感规则，社会会给予“好女人”和“好妈妈”以奖励，诸如荣誉、敬重和接纳。

> 社会不只规范女性的外貌和言行举止，还规范她们的情感。也就是说，有一套“对这个社会环境来说什么样的感受是恰当的，什么是不恰当的”情感规则，社会会给予“好女人”和“好妈妈”以奖励，诸如荣誉、敬重和接纳。

> 以上两段话都在安抚这些母亲，如果她们能够抛开这一刻的感受，随着时间的推移，在未来定能获得喜悦。但事实上这些听起来像是社会为了维持生殖后代的传统，需要确保广大的女性，特别是所谓的“好妈妈”，将痛苦的时刻从目前的生活和记忆中抹去，以便让她们“继续努力”。也就是说，生更多的孩子，并以“正确的方式”养育更多的孩子，都是为了维持某种“产业和平”（industrial peace）。因此，只有让受苦的母亲保持沉默、不“小题大作”才能维持这样的和平假象，让这一切看起来如此美好。

> 我会做该做的事情。我会打电话，表达我的担心，当然也表达我的挂念；我做出感兴趣的样子，我看望他们，邀请他们来度假，我做了所有该做的事情，像演戏一样——但这真的、真的不是我想要的。我会去看望与我有血缘关系的孙子孙女们，但我其实对这一点兴趣都没有，那真的不是我想要的。当我尽义务时满脑子想的是：‘这一切什么时候才会结束，让我回去好好睡个觉或是读一本书，看部好电影或是听听广播节目啊？’我对这些事情更有兴趣，这些更适合我。我喜欢在花园里工作，在院子里耙树叶……这些更像我想做的事情，直到今天依然如此。”

> 我不觉得自己想要去做这些事情，对我来说，合乎社会规范这个理由比当个好祖母或好妈妈还要重要。”

> 法国哲学家傅立叶说：“有压迫的地方就有虚伪做作。”

> 就个人层面来说，这样的伪装是一种自我防卫，以维持个人生活的稳定；而就社会层面来说，这种做法是个在政治上有用的幻象，可以让人们维持“母亲会有怎样的感受和行为”的认知，认为这是个自然和精确的准则，母亲们都应该按照这样的准则表现出应有的样子。

> 公众仍将母亲身份视为温暖和温柔照料的象征，与人际冲突无关。

> 社会建构起“坏妈妈”的形象，不只是规范母亲的行为或身份，还延伸到母亲的感情世界中。那些感觉痛苦、愤怒、失望和沮丧，并把这些感受表达出来的女性，被视为能力有问题的女人，没办法履行她们“真正的使命”。

> 过去两个世纪以来，社会对母亲的期待越来越高，无数母亲对自己的期望也越来越高，并深深陷入由感情、内疚、自我分析及矛盾心理交织成的阴影世界中。

> 社会似乎只能忍受母亲们抛出一种答案：“我爱母亲这个身份。”

> 有时母亲的感受几乎是时时刻刻都在波动——可能和被剥削的感觉有关。女性一方面活在“妈妈知道什么对孩子最好”的规则下，另一方面又常常被指责为过度关心或过于疏远：要么过度主导和保护，要么过于冷漠和疏离。

> 这主要是因为，一般来说，她是唯一陪伴孩子童年的人，或者她是唯一一个会被指控缺席孩子童年的人。

> 依赖和想分离、恨与爱、在渴望亲近的同时也渴望分离、和谐与冲突。

> 我的孩子带给我人生中最强烈的痛苦，那是种爱恨交织的矛盾心理——激烈的痛苦、焦躁，与充满喜悦的满足和温情交替出现。”

> 很难相信母亲们所谓的矛盾心理。即使我已经针对这个主题写了一本书，但我还是常常怀疑矛盾心理是否真的存在。这是不是母亲们因为憎恨她的孩子而编织的借口？我是否正在给母亲们的矛盾心理找理由，来提供空洞的宽慰？（中略）我们发现很难真正接受自己既爱着也恨着我们的孩子。所谓母亲的矛盾心理并非是用来缓和她复杂心情的镇静剂，而是所有母亲内心共有的复杂而矛盾的心理状态：对孩子的爱与恨是并存的感受。然而大多数母亲的内疚源自矛盾心理引发的痛苦感受，且我们生活的文化使我们不想承认矛盾心理确实存在。”

> 认同母亲身份对许多女性来说具有冲突性，

> 女性无法在生产后说她们感受到的是其他情绪，而非社会希望她们拥有的情绪。

> 作家和各种类型的治疗师除了批评那些矛盾心理违反了社会既定的感受规则，还经常将其视为母亲经验中不可避免的一环，

> 社会将其对母亲的不满常态化，给女性贴上病态的标签并希望她们顺从社会期待。

> 这些女性在描述她们的后悔时，拒绝成为那种女性形象，拒绝被代入那些“无可避免地成为母亲”及“逐渐适应母亲经验”的故事当中。

> 那不是我”“我一眼就看出那不是我想要的”，并表示“后悔成为母亲”这个念头让她们感到平静许多。

> 她们明确地表达自己希望能走出那些被设定好的故事，远离那个会导致她们痛苦的任务，因为维持现状令她们持续感到痛苦。

> 后悔是一种可能伴随着巨大动荡和苦难的情感态度。对那些后悔成为母亲的女性来说，难以承受的不只是她们一直处于苦恼之中，也包括她们几乎不可能去谈到这件事——因为“后悔”这件事是不该和“当妈妈”联结在一起的。 在探究这些女性无法说出的后悔成为母亲的理由时，我们要仔细端详社会定下的情感规则，也就是人们处于什么样的身份或社会环境时，能被容许（甚至是被期望）表达自己的后悔感受；而在哪些情况下又被压抑着，不能坦承自己的后悔。

> 许多人相信人生有着所谓的“适当的时机”来实现我们立下的“必须”完成的目标——例如，第一次做爱、结婚，或是生孩子。

> 我们的回忆、白日梦、噩梦和闪回记忆、激情、气味，是“内部时间”掩盖了外部时间的表现。

> 甚至听音乐也可以让我们如同乘上时光机一般，回到过去的某个时刻或某些日子，从而打破我们对时间连续性的看法。

> 感性而怀念地回顾过去曾有的喜悦，以及为了更好的未来在记忆中回溯往事。

> 制定纪念日就是一种文化性的教诲，让我们回首过去，以免让过去的历史教训又在未来重现。

> 后悔”这种情感态度就被视为是对那些“没有过去的过去”的情绪反应。

> 表达后悔与不表达后悔都具有其社会意义。

> 后悔也会被视为不符合新自由主义和资本主义进步精神。我们的所有行动都是为了应对当前生活的挑战，而后悔则违反了这样的价值，因此承认自己感到后悔会使自己被视为不切实际或不乐观进取。因为后悔中所潜存的自我鞭挞和麻痹的无助，可能会导致个人或群体专注于过去（而那个过去已经无可挽回了），专注于无法改变的当前现实。

> 那些理应是用来安慰我们的俗语如“不要为打翻的牛奶而哭泣”变得像个命令，而后悔被视为一种需要被克服的情感态度、需要仇视的敌人，甚至是一种弊病。就这方面来说，后悔是让自己堕落到过去的泥淖，让我们漫无目的地沉浸在过去的错误当中，被视为一种病理问题，这样的人应该被引导到适合的支持团体或治疗单位去接受协助。

> 人们最可能后悔的是教育，其次是就业，然后是恋爱关系、健康问题和身为父母。

> 决定不为人父母的人，和选择成为单亲妈妈的人都会感到后悔。

> 为什么后悔当妈妈是一种不可思议的情感态度？

> 后悔成为霸权的看门狗，让我们每个人进入社会圈中的机制标准化：符合社会期待的后悔不仅可以赢得他人的尊重，也能让自己维持一定的社会价值。

> 在一个鼓励生育甚至要求生育的社会中，大众如何看待后悔终止妊娠这件事？

> 即使女性认为终止妊娠是正确的决定并能给她带来解脱，仍会招致结合了评判和侮辱的非议）

> 女性进行终止妊娠后感受到矛盾与煎熬，社会可能会把这些感受错误解读为后悔，没有检视这些感受的背后意义或讨论其他可能性。

> 这种威胁几乎不可避免，因为社会认为不想为人父母的男女都是脱离常规的，未来注定会哀叹自己的决定并渴望着自己未出世的孩子。

> 那些后悔为人母的女性声音仍是无法被听见的，因此衍生了这样的推定：因为没有这样的声音，所以没有人后悔成为母亲。

> 每一天我都在对自己说：‘真是太走运了！我只有一个孩子！’但这些话是接在‘太遗憾了，我有个孩子’之后。（中略）如果可以的话，我宁愿没有孩子。”

> 一直都是‘妈咪、妈咪、妈妈妈妈妈咪’。去你的妈咪，让我独自过活吧（笑）！

> 我谈的是那些我们真正面临的困境与难题，而非文化或道义上的那些正确的事情，还有什么我有多幸运拥有这些……”

> 就算真的有所谓的快乐时光好了，但和我所耗费的力气相比，值得吗？”

> 今天的我回过头去看，觉得自己过于让生活主宰我，而我没有设定规则和路径，只是被生活拖着

> 我一直把这些事情看成是我的责任，我没办法摆脱它们去获得自由。尽管我的思考逻辑告诉我，到了这个年龄，我应该要过自己想过的生活，这是你的人生、你的选择——但我仍然觉得那些是自己的责任。这并不是说我感到内疚。

> 她们爱自己的孩子，但是恨自己的母亲身份。

> 我不会回答你‘是个妈妈’。在我提到‘母亲’之前我会提到很多其他的身份。我通常不会提及我有孩子，虽然最后不可避免总是要提到这个，但我不会主动说出来。我不会把自己定义为：德布拉——女人和母亲。我会说，德布拉是一位经理，德布拉受过教育，德布拉是一位美国籍以色列人，德布拉已经嫁为人妻，德布拉是一位思想家，德布拉是世俗者。在这些之后，才会出现‘德布拉也是一位妈妈’，勉勉强强的。所以对我来说，我还是后悔成为母亲的。因为在我的生活中，每一天每一天我都被放在一个不适合我的位置上。但我并不后悔有两个孩子，因为我将这两个美妙而让人赞叹的孩子带到了这个世界上。”

> 但这样的要求常被认为是不可能的。母亲就是母亲，她永远要表现得像个母亲，永远无法从她的身份逃脱。

> 在弗洛伊德的研究中，母亲总是被定位为功能而非活生生的人，母亲自身与孩子关系的经验是被省略的。他将母亲定位为人类情感发展中关键而重要的角色，作为发展的背景——母亲存在，但也不存在。

> 虽然理智上我知道这是社会的期待，我这么想，然后，到了我分娩后的第一天，我意识到从那时起人们期待我这么一个有痛苦、感情、欲望和志向的人，无限期地把自我抛开、削减，让其消失，直至最终抹杀。”

> 重要的是，这要放弃我自己的人生。对我来说这样的牺牲已经超出了可承受的范围。”

> 索菲娅：“在我生产后，我知道我犯了个严重错误，我像患了强迫症一样不断重复思考着：‘你犯了个大错，现在你得为此付出代价。你犯了个错，现在你必须为此付出代价。’而现在则是‘为什么我会犯下这个错误？为什么我要这样做啊？还有比这更糟糕的事情吗？’”

> 是奴役、奴役，是一场苦刑。”

> 母亲本人的痛苦可能植根于母亲自己或社会对她不切实际的期望中，但从这些女性的个人经验中，我们可以观察到这些挑战通常是为人父母后普遍经历的——包括父亲与养父母。

> 只是我认知到了我不想要这个，就这么简单。

> 孩子的母亲莉兹认为自己停滞在同一个点上，以孩子一生的发展作为背景，在不同时空里的不同时刻都处于同样艰难的情感经验中。

> 后悔描述的是一种对母亲身份的情感态度，而且不会随着时间改变或改善。

> 我不知道事实上问题不在于我本身不够坚强，而是那个为人父母的决定。”

> 那篇文章从你的角度‘命名’了你的感受？”

> 女性不只被剥夺了她们的私人经验，还被剥夺了谈论的权利。

> 人们认为女性生命中附加的、重要的一部分——母亲身份——没有深入调查的必要。

> 当后悔为人母的女性没有足够的空间可以谈论时，社会上就只用一种解释来说明这件事：问题是在女性／母亲本人身上，因此那些感到后悔的母亲应该去接受心理治疗，试着解决她们的不安。

> 对许多母亲来说，母亲身份的优点在于展现女性的成熟及和孩子建立良好关系的道德能力，让女性和她自己、她的家人、她的社群及她的国家之间建立起良好的秩序。在她们看来，为了在环境中获得归属感，母亲身份是不可或缺的。

> 但只要有了孩子，即使你在其他方面没有尊奉社会习俗和主流，孩子在一定程度上都能让你被视为主流，并让你的生活更加轻松。

> 孩子就像一张融入社会的门票，有了就会轻松很多。”

> 这就像你正在重新养育自己长大。毫无疑问，这给我带来很大的影响。”

> 而且真的，你不用因为选择一条非常不一样的道路而感到歉疚。

> 当妈妈使你感觉到你和其他人是一样的。

> 不，没有任何好处，这只是个难以承受的负担而已。

> 这听起来就像是说孩子的笑容值得我用任何东西去换。但这全是胡扯。那不是真的，它们没有关联性，关联性在哪儿？

> 你拿一把刀割伤一个人然后对他笑，接着问他那个伤口值不值得你的笑容？不，我为什么要为了那个而受苦啊？那是怎样的受虐狂啊？好吧，受虐狂在那个处境下可能会觉得挺愉快的。

> 但关联性在哪儿？我找不到任何理由让我为了孩子的笑容而受苦受难。若我要的话可以到街上去，那里会有孩子对我微笑——还不用经历怀孕和分娩及所有相关的噩梦。我不相信那种无稽之谈。”

> 由于人们认为后悔是一种必须怀疑，甚至病理性的情绪态度，所以人们常常问：“为什么？为什么她们后悔了？”并同时假设（可能是公开地，或是语带暗示地）这些灾难是在别人家里发生的，是个案，应该没什么理由好后悔当个妈妈。

> 在她怀孕期间，他们将她挖出坟墓；而当她在生产后幸存时，他们又把她埋回沙中。在生产的四十天后，坟墓就已经彻底封闭起来，她已经不在了。

> 从前的自我死去了，有母亲身份的新的自我诞生了，过去那个未曾当过母亲的自我已经一去不复返。

> “这一个身份唤醒了另一个身份，但不会一同在生命中前行。当其中一个来到这个世界，另一个就隐而不现；当其中一个承载生命，另一个就消失无踪。而我希望，母亲啊，在赐予我生命的同时，你还活着。”

> 许多女性都深深体会过这种因为诞生而带来死亡的历程，因为她们失去从前的热情、失去从前的恋爱关系或非恋爱关系、失去生产前的自我、失去创造力，甚至是失去发声的能力：“当我成为一个母亲，我第一次发现在我生命中是没法表达自我的，没有任何办法能把我的声音转化为其他人能够理解的形式。”

> 我知道我做出了很多努力，但这一切（ 母亲身份）耗去我的精力、榨取我的时间，使我的身体、我的头脑和我的灵魂都精疲力竭，我没有任何余裕去做别的事。过去的我写作、雕刻、绘画，我喜欢创作，但是现在这些一个都不剩了，我没办法创作，因为我已经失去灵感和力量。”

> 在生下女儿后，我觉得已经没有自我了。事实上，从有孩子开始，我就因为‘母亲’的身份而受到限制，我不再能随心所欲，我需要在人生中拥有自己的一席之地，但我觉得自己被困住了，不再像从前那样。

> 有孩子这件事限缩了我能发挥的空间、我的视野、我的进步。我领悟了何谓女权主义……你所传达的信息是很重要的，而我先前也在写这些东西，我很高兴有人在从事这方面的研究，有人能够为此发声。这对我来说已经无关紧要，因为我已经有了两个孩子，但我希望我的两个女儿能够有其他的路可选择。

> “用非常概略且女权主义的说法是，一旦一个女人生下孩子，和男人不同的是，她就必须因为孩子而放弃很多东西，她在做出决定之前应该要将这件事纳入考量。（中略）过去我从不曾抱持这种女权主义的立场，但‘当妈妈’这件事改变了我的一切，我突然间意识到我们必须抱持女权主义，在我领悟这件事之前，我都还在告诉自己‘这有什么大不了的？根本没什么问题啊！我可以做任何事，任何我想做的事。’（中略）我所想要的，所有的选项曾经是开放的，但我现在知道一切都不复返了……

> “因此女性应该坚定自己的立场，因为我们所生活的文化体制正在践踏女性，现有的体制不允许我们变成我们想要的样子，而这是不对的，当你成为一个母亲，你就不能够做任何你想做的事情，我们必须想办法去对抗这个庞大的制度才行。”

> 我的自我渐渐淡去，然后消失了”“我正在试图凭空创造出一些东西”“他们完全抹杀了我”。她们提到自己在生儿育女前的自我是更饱满而完整的。

> 这个社会老是说：“未为人母的女性是有缺陷、不圆满且空虚的，而母亲身份能够弥补这一切，孕育后代可以让她成为完整的女人”。但这些个人感受显然与这个说法背道而驰。

> 虽然未为人母的女性常被认为是不健全的，甚至是没有社会地位的，但这些“健全的”母亲却认为母亲身份使她们变得残缺，她们生育前的人生经历反而更丰润、更让人满足。换句话说，她们并不认为自己从“残缺”变得“圆满”，而是从“丰足”变得“空洞”。

> 女人”，将未为人母的女性描述为——有缺陷而受到限制的，并认为这些女性会因此受害，然而这些女性认为生产前的自我是相对无性别差异的，她们并不会因为性别而感到

> 尽管社会将生儿育女的女性描述为一个标准“女人”，将未为人母的女性描述为——有缺陷而受到限制的，并认为这些女性会因此受害，然而这些女性认为生产前的自我是相对无性别差异的，她们并不会因为性别而感到低人一等。母亲身份会提醒她们：她们曾经是没有桎梏的，但现在作为女性，她们没有任意翱翔的自由，她们感到自己如同社会所希望的那样被母亲身份套住，而且没有逃脱的可能。

> 大人。我梦想我已经成为一个成年人，跳过了童年、青春期和后面的一堆无聊玩意，成为一个可靠的大人。而我现在，三十岁，即将再经历一次。她（马娅的女儿）会去上学，这让我非常焦虑：其他人会接受她吗？她能适应新环境吗？她会像我以前一样悲惨吗？所以这是一件要我命的事，完全要命……当我和孩子坐在浴缸里，那时候她三岁，她跟我说：‘我去不掉这个，这边很好（马娅指着她手掌内侧白皙的部分），但这边的颜色太深了（马娅指着手掌外侧的部分并摩擦

> 提醒着她们那些被烙印在皮肤上的种族歧视、同性恋仇视和贫困经验。

> 那些来自社会边缘地位群体的女性有时候有更大的概率会经历这些不公正，而她们的母亲经验延续着她们因为社会压迫带来的困苦，她们被迫要为孩子们在面对种族歧视和遭受社会秩序敌视时，创造一个安全的避风港。

> 母亲身份作为一种创伤经验

> 我很害怕我的子宫会再次苏醒，并使我觉得再有个孩子是个好主意。我很害怕，因为我知道我可能会变得不理性，所以我努力去记得有孩子是多么不容易的坏决定。我怕我会忘记，所以我很高兴这样的创伤依然存在，这样的创伤保护着我，让我不会再生下其他孩子。”

> 母亲经验怎么可能是创伤呢？但我真的受到创伤了，我的创伤就在那儿，母亲经验使我受伤并感到害怕，这些话语、这些谈话都没有用，没有什么可以补偿我所经历过的巨大损伤，直到现在依然如此，没有什么可以弥补我。

> 你跟一个失去手臂的人谈话并给他治疗，这能够让他找回失去的手臂吗？对我来说，我失去了岁月，我多年的人生，我多年的痛苦。（中略）当一个人，不管男人还是女人，当一个人失去自己的人生并像个活死人，那都是很痛苦的事，只能在一个地方徘徊而又无法离开。（中略）这是个悲剧，但每个人却表现得像是正在接受一些有趣的挑战，这真是太可怕了。”

> 尽管人们已经认知到这些威胁，对此的了解也越来越深，但这些资料都没办法破坏母亲的神话形象——甚至连起个开头都没有——社会认为女性最终都能适应并走向一个快乐的结局。

> 但母亲经验本身就是个创伤。它不仅被排除于人类可能后悔的事物之外，也被从人们的创伤经验中抹去。

> 人们开始认知到母亲身份会使人耗尽所有并失去自我：“虽然挚爱的孩子出生了，但我知道新生的妈妈也失去了某些东西，她们的人生历程变得更为艰难。就某种程度来说，在母亲们对孩子的喜悦之下，她们悄悄地哀悼着先前的一部分自我。”

> 这样的区别显示了她们对孩子的爱和对母亲身份的憎恶是两回事。

> 妈，我真的很爱他（孩子），我不喜欢的只是当妈妈这件事。’（中略）他让我快乐，我不会否认他带给我幸福。但先把这件事放一边，我得说我真的不喜欢当妈妈，有时我甚至恨我自己是个母亲，这让我感到十分挫折。”

> 且不论“爱”这个情感本身，社会期待母亲能够表达并且强调自己爱孩子，这不只是因为她们生活的社会要求她们这么做，也因为她们很清楚“后悔当妈妈”公然违反了女性的情感规则，因此，这些女性需要安抚听众，她们的情感世界并没有彻底地“毁灭”。而这样的安抚并不代表那些关于爱的情感不是真的，或是她们对孩子的爱应该受到怀疑，而是在这样的社会文化背景下，她们希望自己的情感态度能够被清楚地表达出来。 在

> 且不论“爱”这个情感本身，社会期待母亲能够表达并且强调自己爱孩子，这不只是因为她们生活的社会要求她们这么做，也因为她们很清楚“后悔当妈妈”公然违反了女性的情感规则，因此，这些女性需要安抚听众，她们的情感世界并没有彻底地“毁灭”。而这样的安抚并不代表那些关于爱的情感不是真的，或是她们对孩子的爱应该受到怀疑，而是在这样的社会文化背景下，她们希望自己的情感态度能够被清楚地表达出来。

> 根据某一派的论述，这样的爱并非是举世通则或无历史背景的。也就是说，所谓的母爱是现代西方国家的发明，是随着核心家庭出现及公私领域分离所产生的附属品，也是人口结构变化和婴儿死亡率降低的结果。

> 在西方国家中关于母爱的社会性知觉[2]已经发生变化，母爱被确立为一个独特而结构性的元素，比以往更受到社会监督。爱成为意识形态的平台，其符号、意义及实践方式取决于特定时间的社会与文化。

> 就像浪漫爱情观转变为女性特质的历史变迁那样——导致了“爱”的变化。“爱”从一个没有组织、无法从字面解释的经验，转化为有结构的、有系统性组织情感的“爱”。依据这样的方式，社会、政治和经济力量 <You have reached the clipping limit for this item>


