> 在人多的时候不能从众，躲不掉的时候更不能逃跑，直球对决是非常痛的，但可能是唯一的生存之道。

> 如果没有柔软的內里，人其实看不见旁人蒙遭的对待哪里出了错，越在细微处污损的正义，越需要幽深的受痛点，才侦测得出来。可能早在懂得拘谨以前，她已经开始搜集自己与旁人遭逢的痛点。从表弟的鸡腿便当、纸山上的养乐多女孩、市场里的鸡爪摊老板娘、紧追公车黑烟确认稚女学会搭乘的母亲、让女儿到工厂领取零花的父亲，在新公园里要求女生保护的建中男生、甚至是凌晨超市货架上的那些凹罐，一个一个，都是人生躲避球场上的凌厉杀球，而且以锻炼身体强壮意志为名，在人间伪居正当。

> 拘谨的人不是没有热情，而是太能察觉旁人的起伏，所以尽量避免在举止上带来扰动，即使看似定静，其实身处忙碌的讯息处理状态，内在消化量极为庞大。

> 在看某些书写家族的电影或连续剧或小说时，我每每感到疏离，那样的团聚常常是顺性别生理男性的乌托邦。那样的团聚背后有很多过年回不了自己家的女性，还有上不了主桌，没有选择菜色权利，也不会有人记住妳的喜好的女生们。

> 而我其实只是想成为，能够决定自己吃饭菜色的女生。

> 童年时看世界是模糊的，边缘不锐利，很容易越界。规矩愈来愈清晰，担心失去的事情愈来愈多，我也就慢慢长成一个目不斜视的成人了。

> 我想不是的，小时候的“今天”就是一切，每个当下、每个小时、每个游戏都是珍贵而崭新的体验，还没有力气想明天，也不懂那些未来的未来。好像没有什么可失去的，当然没有什么可惧怕。即

> 后来我读契诃夫的《海鸥》，一个男人无所事事，所以顺手杀掉海鸥。我想起童年，人生最早遭逢到纯粹恶意的那个下午。

> 成长期间有过太多标签跟绰号，不一定来自同学，可能还是师长带头的，许多事都不是国小的我有能力理解的。只是我当时还是长头发，绑着马尾、双马尾，甚至公主头去上学，穿着跟其他女生一样的吊带裙制服，戴着女生款的黄色小圆帽。虽然我觉得男生的棒球帽款式好看多了，只是一开始就没有选择的余地。

> 在人多的时候不能从众，躲不掉的时候更不能逃跑，直球对决是非常痛的，但可能是唯一的生存之道。

> 女生要好好长大，实在是很不容易的一件事。不知道其他山上的女生们好不好？偶尔我会在心里爬上那座小山，在很安静的时刻，会有来自四面八方窸窸窣窣的回声。

> 神话里，参孙的力量来自头发，我是剪短头发之后，才开始长出力气的。不一定是头发，女生的力量可能会被很多事物束缚，要找出那个关键，断开，成为妳自己。

> 高中女校三年，像是一场彻底的洗礼跟训练，大家同一阵线，一起对抗追逐校外的暴露狂，一起讨论作法，不会有人跳出来说，是不是妳裙子穿太短？是不是妳行为不检？是不是妳太早到学校？

> 根据非正式的统计，每个女生一定都有被性骚扰的经验，有时候在那当下就发现了，有时候要隔很久，妳才意识到，原来如此。

> 女生应该是什么样子？女生该怎么穿、怎么吃、怎么丢球？最普遍的男女厕符号，裤子对照着裙子。在习以为常的符号笼罩下，是符号反应了我们，还是我们活成了符号？不穿裙子的女生可以进女厕吗？穿裙子的男生可以进女厕吗？觉得自己灵魂装错身体的生理男性可以进女厕吗？手术做到一半但是身分证还没有更改的人，该走进什么厕所才会比较安心？ 

> 我怕烫，猫舌头，吃饭很秀气。从小到大，长辈很爱念我“只有吃饭像个女生”。好像放下筷子后，我就立地转性一样。筷子拿得远了，又要被说“以后会远嫁”，拿得近了，又说姿势不好。如同中原标准时间，女生好像也有个女生中央伍，必须时刻对齐。这里头学问可大了，从裙子的尺度到头发的长度，走路的弧度到坐姿的角度，就连胸部到底该收该放，该挤该束，时时刻刻都需要留心。最难的不是做不到，而是差一点。

> 女生面临的不是玻璃天花板，而是玻璃棺材，言行举止皆被束缚。看似要等到一个恋尸癖王子救援，逃进婚姻，变成已婚妇女或妈妈之后，这些束缚才会自动降低门槛。接着，又马上为妳套上新的枷锁，又有新的规则得去对抗、或是打破。

> 有很长一段时间，我讨厌自己是个女生。这并不表示我想要成为男生，选项从来都不只有两个，甚至有更多的讨论空间，我只是想要得到公平一点的预设值。或者是说，就以“人”的方式被对待，不会因为性别而有任何预设立场。

> 要再大一点，大概高中，我接受自己是个有点奇怪的女生，更后来，我才发现我就是女生，不论头发长度或服装打扮，我就是一个长成这样的女生，想要以自己舒服的方式去生活。当我们说一个女生样的女生，甚至反过来，谈一个很man的男生，那些词汇都该被适当地摇晃，去动摇那个男男女女的概念，动摇那个所谓阳刚、阴柔、短发、长发的对立，让一切都可以更松脱。


> 只是骑摩托车时，若前方骑士的衣服内透出运动内衣或是束胸的线条，我仍旧会忍不住偷看，短短的几秒错身，如同一尾鱼在人海中碰见了同类。

> 大也不好，小也不对，理想的胸部总长在别人身上。

> 时至今日，我听到有人爽快撕开魔鬼毡的声音，仍会有各种联想，魔鬼毡本人想必也很惊慌吧。

> 那不过是儿时的恶作剧，尾随一个跨性别孩子上厕所，然后吓唬捉弄一下对方。对男孩来说不痛不痒的事，却成了另一个人每日生活的地狱

> 《变身妮可》书里有个侧写，妮可的妈妈不小心发现，妮可总是在黑暗中洗澡，因为她不想看见那个不属于自己的身体。

> 外婆可以忍受女儿被丈夫殴打，却无法接受一个没有婚姻的女儿。

> 适时的选择分开，其实是文明的象征。

> 感谢大家族的各种训练，我早早放弃这种单一规则的游戏。

> 一个人准备过年，年是自己的年，兽也是自己的兽。

> 那是成长阶段最困难的过程之一，从一个家移动到另一个家。而不管在哪一个家，妳都觉得自己是外人。

> 不过与他见面的次数实在太少，时间也短，也可能在那有限的时空中，猪八戒的法力足以维持住人模人样，不至于打回原形。

> 三十岁左右我才体认到，有些父亲从来没准备好要当父亲，他们比较适合过儿童节。


> 但我愿意单方面发出原谅的讯息，往某个浩瀚无垠之处。父亲节快乐，以及儿童节快乐。

> 子女们应该都记得对父母感到失望的时刻。于我来说，那些时刻过多，记忆体无法负荷，必须封存到外接硬碟。

> 打家里电话问妈妈，可不可以让我去当花童。结果当然是不可以。大概如此，自我中心满溢到让周围的世界都感觉到侧漏的一个不思议男子。

> 我只知道，如果一个两岁孩子的鼓励，能对二十四岁的年轻女性起这么大的作用，那么，这个人的生活势必过得很惨。

> 后来决定离职，作为专职的文字工作者至今，做的第一个重大决定，就是把第四台切掉，不然我无法戒除电视的瘾头，绝对无法专心写稿。那是我理解自己不可能自制，而做到的自治。

> 我从没想到，之后的人生还会有千千万万个截稿日，早知如此，就不该从八岁开始赶稿。更没想到的是，三年级换了班导师，佛心来着，根本没跟转学生索讨作业。

> 然后，我就把那间书店里的所有书都看完了。发现的时候很惊慌，恍如第一次看到世界的尽头。

> 精品店是个浓缩的百货公司，什么东西都有，各种千奇百怪的小物，在还没有认识扭蛋的美好之前，我就已经见过各种物件如何能够不为什么，就为了存在而存在。不一定为了实质上的有用，反覆琢磨，在微物之中发展到最精致，这大概也是创作的隐喻。

> 每个同志、每个非异性恋者，当他们发现自己跟世界的预设值不相同时，都势必会走上一段追寻的路。每个人的旅程不同，或长或短，或轻松或困顿，有的一路独行，有的顺利跟了团。如同这段认同的路途，家人朋友也会有他们的路途。出柜不是看一场电影，无法用两小时就得到完美的结局；出柜更像是一千集的乡土剧，必须吃过很多很多顿饭，过上很多很多平凡的日子，才会有一点点的情节推进。每个家庭的状态都不同，如果你不幸地降生在高难度的级别，也请不要硬碰硬，就低头赶快走过这一段，选择远一点的大学，经济独立，过自己的生活。要好好长大，会有人爱你。

> 后来，我终于理解妈妈口中的“正常”是什么。正常是大多数人的选择，是中间值，如同有人喜欢正常，有人喜欢半糖去冰，有人喜欢无糖少冰。正常不是正确，当你跟大多数人不同，不代表你不正常，你只是比较特别。

> 接着她几乎就长出雷达了，我发现她会偷看路上的踢。

> 我家又不是开家具行的，话到嘴边总是放弃。我是单亲家庭独生女，性向是我们这个小家庭里的大象，虽已渐渐挤压到母女的谈话跟空间，但我们那时都选择视若无睹。


> 也有意外插曲，系上举办三天两夜的营队，营区在山上，很冷，工作人员睡大通铺，睡前还要对隔天流程，开会到一半，某个学姐突然指着我，说“蕾丝边”。我无法招架这突如其来的攻击，并且觉得这说法古典却新奇，我无言以对。学姐不放弃，继续伸手指向我，重述“蕾丝边”，见我全身僵硬无法回应，她把手伸得更长，将我领口露出的保暖卫生衣的蕾丝滚边推回去。

> 要到十几年后，我有个异性恋女生朋友发现男友劈腿，她在雨天紧急收拾行李，逃离他们同租的套房，半夜叫了计程车来我家暂住。一进门她就跪倒在门口，呈现 Orz 姿势，回过神就开始细数她抓包男友的过程，对话内容，心理转折，哭啊，喊啊，骂啊，崩溃，在脸书贴抱怨文。我突然发现，原来一般人分手是可以这样的，可以光明地摊开来说，甚至哭着打电话回家。

> 之后都假装没发生过。隐密的攻防战反覆进行，敌不动，我不动。

> 后来也发生过很多类似经验，如同亲子关系里的百慕达三角洲，相关的话题总是静悄悄陷落，开了头，不收尾，或跳接，或切歌，之后都假装没发生过。隐密的攻防战反覆进行，敌不动，我不动。接着是上大学之后的事。我的初恋结束得非常惨烈，双方都年轻，不懂沟通，有许多任性妄为。对方后来劈腿，中间的风雨拉锯已不复记忆，只记...

> 《亲爱的艾伦》不仅是一封母亲写给同志女儿的长信，更是一段“我是如何成为一个女人”到“我是如何成为一个母亲”，最终走到“我是如何成为我”的漫长过程。女人的战争很困难，作为母亲，并且还是同志母亲，战事来自四面八方。在接受女儿同志身分的同时，她也花了很长的时间，离开一段错误的关系，消除“结婚才能保护我”的念...

> 人们都说为母则强，我觉得不是，不能只依靠单方面的善意，而是当女性真正看见了自己的处境，厘清了自己为何这样说、这样想，身为女性，才能找到无止尽的力量来源。

> 那时候我其实一点都不了解自己。但我很想从文学里找到一个答案，因此去了家里附近的图书馆，把英国文学A到Z的部分全部都看过。发现人生所有的问题都在那里面，在那A到Z之中。因此，我想如果开始写小说的话，就会找到自己是谁

> “初恋即出生”的弃儿一夜长大，有时候必须割肉还母、剔骨还父，再大一点你知道歌词里的疆界不存在，现实的疆界无所不在。你看一些别人的故事，从中辨识出一点自己，如果可以，你也说一点自己的故事。你知道在正常与快乐之间，你必须先让自己快乐，接下来才有讨论爱的能力。

> 正义，无法参透，也不受控制。我们说故事是在施行掌控，但掌控是要留下一道鸿沟，一个开口。这是一个故事版本，绝不是最终版本。也许，我们期盼沉默会被哪个人听见，然后故事得以继续，得以被重新诉说。

> 有太多事情我们没办法说，因为它们太过痛苦。我们希望说出来的事能够缓和剩下没说的，或者以某种方式平复它。故事带有补偿性。这世界没有公平正义，无法参透，也不受控制。我们说故事是在施行掌控，但掌控是要留下一道鸿沟，一个开口。这是一个故事版本，绝不是最终版本。也许，我们期盼沉默会被哪个人听见，然后故事得以继...

> 同性恋是初恋即出生，恋人不得恋，便是无人接生，无人抱养，立即便可为弃儿。”关于遗弃的场景与故事，谁没有经历过？他去参加前男友的婚礼，妳去参加前女友的婚礼，一个名字找到另一个名字，平行列印在一张红色的卡片上。没有被印在纸上的名字，没有位置的人，我们都是没有脚的鸟，持续在大风吹中寻找座位，持续睡在风里，...

> “脱下长日的假面／奔向梦幻的疆界”。高中生们奔向的并不是什么界外，而是台北车站的补习班，我们一个个被划分清楚的小格子们吞吃殆尽。

> 突然想起多年前初次读邱妙津又猛地阖上的感受。不许先偷看，妳必须自己去体验，否则妳的叙述只会是他人情感的赝品。

> 更后来呢？我在立法院前想起邱妙津，在一大群彩虹旗飞扬的天空之下，想起许多逝去的名字；在游行结束后，从凯道退去的人潮中，看着北一女绿色制服想起许多人。我想着这个社会生存的本质，可不可以调整得更快，更适合大家生存一些？我还是不免会想，到了遥远的彼岸，是不是能够治愈灵魂的病？如果在封街的音乐会场景，邱妙津...

> 刚好播至第二首〈风筝〉，那个拖长音声嘶力竭唱的“我～不～要～”好像在整个白色长廊上碰撞，我手足无措哭了出来，立刻擦掉眼泪。但为什么而哭呢，到底不要什么呢？再走出地下道，迎面撞上的是大考，暑假，放榜，

> 在那样的早晨，我感觉自己能克服眼前的一切困难，大考，人际，未来，都被无重力的泡泡包覆。唯一的烦恼大概是，等下的早餐要点汉堡蛋还是起司蛋饼呢？如果车上有人，几乎一半的机率，会是另一个不同校的高中女生，她喜欢坐在公车的最后一排。这种状况很难进入宇宙的状态，我会听周杰伦，头发还卷卷的JAY，第一张同名专辑...

> 是喜欢上什么就会疯狂陷落的十七岁，反覆听着同一首歌，甚至担心过CD上是不是会刻出明显的凹痕。是的，CD，那时候什么都是实的，实体唱片，纸本书籍，室内电话，纸条信件，需要接线的拨接网路。连心情都是实的，烫手的，什么都藏不住的十几岁年纪，一切看来都具体而天真。热烈地去迷恋一些什么，热烈地失落，伤害，痛苦...

> 夏天的尾巴，夜里已经有点凉意，这感觉令人联想到大学时期夜唱之后的疲惫。在空荡荡的、冷气到后来总是过冷的包厢里，有时候妳也只是想安安静静地听完一首歌，看完一支MV，在被谁无情地卡歌之前，期待自己至少能弄清楚故事的走向。于是回家之后，妳在YouTube搜寻“杨乃文 明天”，狠狠地听上十几次。那些年里，妳...

> 些歌曲会跟着妳到任何地方，即使一路走到黑暗的尽头，那些歌曲让妳不害怕。有的音乐不需要言语，歌手的话于是就少了。

> 生命如舟，一些人、一些事、一些歌在其上留下深深的刻痕，虽然事后回想，难免是刻舟求剑，该流逝的，总无可避免地经过了。如流星划过，在黑夜里的一个闪烁，过去就跟现在连结了起来。

> 失眠的人应该会有的经验，是醒在一个不上不下的时间点，三点或者四点，号称灵魂最黑暗的时刻，恰好在夜晚的深渊。似乎趋近于清晨，却拖着过长的尾巴。最讨厌的是凌晨三点整，4:44也不太愉快，接着还有4:48，精神破碎的呼唤。脑袋如同中了病毒程式，有一连串关闭不了的弹跳视窗，很多话想说，很多事情等待办理，但就是困在那里，只能等待天亮。我也询问过几个朋友，似乎的确如此，三...

> 如果有人说出了不妥的话，请告诉他这样是不对的，这样可能会伤害人，语言是流弹，你不知道那会导向何方。但在网路的世界里，一切都集中又分散，讨论串闹哄哄铺天盖地，海啸一样席卷众人的页面，转瞬之间全数消散。
 

> 肉体的疾患可以被看见、被指认，灵魂的多半被忽略，即使再怎样大声疾呼，世人常常只看见皮相。下雨的晚上我在路上走，没力气撑起手上的伞，有些人的生命就是这样在雨夜来回走，别人还会责备，你明明有一把漂亮的伞，撑起来不就没事了。他们不明白，有的人就是走不出这一场雨。

> 绕来绕去，在逆境中无数次成功乘风破浪，最后你才发现，最可怕的，最无法逃离的，可能是你自己的心魔。

> 童年并不是成长过程中脱去的旧蛹，童年被成长所吸收内化，会一直是生命的一部分。以数十年的时间流作为此次航行的

> 当你凝视深渊，会想起初心。

> 为什么是剧本？很难解释，大概是感觉被召唤。想书写的内容是不同性质的液体，需要以材质相异的容器去装取，有时候小说，有时候散文，有时候是剧本

> 被碰凹的罐头，会成为留在架上的最后一个，赏味期限愈近的商品，就愈不容易被选取，我一步步走过干净明亮的超市，物伤其类，觉得自己也有哪个地方凹陷了，再也无法复原。躺回床上，想像自己被放回货架，一觉醒来，又是一个完好的人。

> 凌晨在外的人比想像中的多，不一定是没有家，更可能是没有一个想回去的家

> 例如“精选猪肉”跟“严选猪肉”有什么差别？算过笔画之后呢？基于前广告文案的纠结好奇心，我算过，两者都是吉带凶。精选猪肉外观隆昌，内隐福患；严选猪肉应自谨慎，才能保平安。我都没有买。


> 我们不断除错，更新版本，最后我们打破那个初始化容器的限制，放掉恐惧，决定去好好爱人，还有练习快乐起来，厌世也可以，总之都要记得叫一叫，喵。

> 借由重新叙述，孩子也有从那个场景逃脱，真正长大成人的可能。我们不会再像十岁、十八岁、二十二岁那么无助，得以离开那个反覆反省的当时，沿路走到现在。

> 我的心情在这个密闭空间起起伏伏，更多时候比地下室还低，对世界充满恶意，想冲上去给谁一巴掌。

> 但八卦，可能是人类展现生命力的方式，也是暂时从这个不想面对的现实，遁逃到某处的秘法。

> 有时候我会担心，随着时间推进，这只黑猫的形象，会不会渐渐盖过上只黑猫的形象。如同人不能踏进同一条河，妳也不可能反覆养着同一只猫。反倒是心里的猫形空洞，渐渐像是一扇活动门，时开时掩，下一秒可能就有只猫推门走进来，收好尾巴端坐，等着人来

> 这时候就该开始认认真真、稳稳当当地写稿，回到那页百废待举的文件档，说也奇怪，平时看似无奇之物，到了写稿关头，每件事都值得深究，每个超连结都会翻出一个歧路花园。在写这篇稿子的时刻，我跌入的坑跟“稿费”有关。在别人的脸书页面看到张爱玲，往下拉看见朱宥勋的脸书，突然想到张爱玲是不是曾经跟人笔战过？一查，有...

> 捕捉写稿的线头，像是夜里抓不到的蚊子，总在耳边嗡嗡响着，明明感觉到牠翅膀的振动了，看见那个小小的黑影了，但就是没有，无法掌握。

> 该写稿的时候总是敏感，必须将一切感官都放得很大，一切都是微距摄影，把频率调整得更适合跟这世界共振，于是特别容易被打扰，被波及

> 抬头可以见到客厅的窗，阳光从窗户洒进来了，一格一格更靠近室内，忍不住想拿相机出来拍，中间又分神想整理防潮箱。并不是什么太美的时刻，充其量就是有点独特，属于今时今日，但哪一个片段也都是此时此刻。

> 则，世界展开成森林里的糖果屋，丢出各种饵，亦步亦趋将妳从电脑前引开。该写稿的时候，特别想要浇花，吸地，还有跟猫说话。坐在餐桌边写作，就会特别感觉到屋子的呼吸

> 该写稿的时候，特别想要做家事。该写稿的时候，用尽全力去逃避写稿，日常的每一件琐事在眼前都充满魅力。洗衣篮看起来特别满，天气看起来格外好，猛地想起衣柜里还有几件待烫的衬衫，今天就该把它们拿出来熨平。该写稿的时候这世界会有自体的吸引力法则，世界展开成森林里的糖果屋，丢出各种饵，亦步亦趋将妳从电脑前引开。

> 去离开都市远一点，转乘公车才能抵达的，会有远足的心情；我喜欢路途中有瀑布的，沿着水流而下，跟瀑布保持安全距离，将登山鞋干脆地放在岩石上，让脚泡在树荫下凉凉的水里，坐在干燥的石头上，爽快地吃掉一袋水果；最喜欢则是山里有湖的，看来神秘宁静，往湖的深处看，总给人一种掌握谁的秘密树洞的感觉。

> 因为工作用太多脑，动用太少身体，每天的输出皆是键盘上的来回，书桌前的禅坐练习，感觉必须回到手感。在打字之外，必须用自己的手做一点东西，创造一点可以捉摸，甚至可以输入身体的存在。那可能是一日三餐，或者各种点心，执行最简便的，则是咖啡，通常与吐司搭配。盛出一定份量的豆

> 时间可以大把地虚掷，却又渗透进感官，建构出一个非常让人想念的午后时光。

> 先分享压箱妙计：旅行途中如果激怒了你的母亲，别怕，只要拿出手机或是相机，镜头一对上，她就会对你灿笑。要拍好，不可手抖，记得喊一、二、三（到底是三之后才拍，还是三的瞬间就按下去，关乎你们的默契）。记得选出合适的滤镜调色，记得在每个重要景点多拍几张，记得选出她看起来比较瘦的照片。只要让她愿意传上脸书，为...

> 跟喜欢的女生反反覆覆十八相送，没有人愿意先回家，然后有一天，女生叹了好大一口气，说：“如果妳是男生就好了。”暧昧到不可思议，而答案已然确知。那是进退不得的，女同志世界的“今晚月色真美”。故事可以是开始，也可以是结束，话已经早一步说完了。 读中文系时有过一个注解，古文的“恨”不是现在理解的那种恨，而是遗憾。恨是遗憾。后来，我总算学会了如何去爱，去恨，去哭或是笑。那些如果句被一句一句渐次删去，慢慢调整到喜欢的频率，吃喜欢的东西，过喜欢的生活，生而为女生，我很快乐。

