> 只要你能够想办法让自己行动起来，你就会慢慢找到掌控感，而且每当你完成一个小任务，你还会体会到一种小小的成就感，这种成就感会让你自我感觉良好。等到状态好起来之后，你就可以去做那些稍微困难一些的任务了。

> 解决了冲突，并不一定会改善你们的关系。 沟通技巧并不是所有问题的答案。 如果不尝试改变自己，而仅在对方身上下功夫，基本不会有效果。 经营一段关系的终极目标不是为了取悦自己，而是为了激发出你潜在的“最好的自己”。

> 鲍勃会为自己的合理意见据理力争，但他跟我一样，也完全没有动过离婚的念头。我们彼此相爱，享受着创造一种真正关系所要面临的挑战。我们的关系也从未出现过严重的问题。我们争吵是为了得到结果，而不是为吵而吵，也不是为了惩罚对方。我们之所以来寻求婚姻咨询，并不是因为我们“遇到了麻烦”，而是因为我们认为这样可以解决冲突，深入了解我们的相处模式，也更好地了解自己。

> 你是否需要爱人极致的温暖关怀和绵绵爱意？你需要付出的代价是保持真我。你是否羡慕别人能享有深厚的感情？那就请尝试表达自己内心深处的真实感受。你希望与对方的关系能够更进一步？那就试着帮助对方来满足你的需求。总之，想要完美的友谊或是爱情，就要做好准备迎接适当的争吵。

> 不要在争吵中推卸责任，而是应该明确你到底在为什么而烦恼、什么地方出了问题，以及如何改变现状。

> 在伴侣对责任分配的争吵间，一场关于权力和控制欲的角力也在潜意识层面悄然展开。如果你们只是吵个没完，而不去解决问题，或者以一人妥协而告终，那么就无法获得任何经验。这些家庭责任的分配之争不该成为你们关系的负担，反而可以成为伴侣间巩固感情的绝佳机会。冲突的目的是帮助双方解决问题，或者至少暴露出目前存在的问题，以免小事发酵成为大矛盾，成为将来侵蚀你们关系的隐患。

> 6. 如果你真的爱我

> 如果每次都回避这种“我早告诉过你”型争吵，你将无法得知你们关系中的稳固和脆弱之处。在这类冲突中，你可能会陷入无止境的、上下起伏的权力与地位之争，心理学家阿尔弗雷德·阿德勒称之为“自卑与自负情绪的复合体”。当你潜心观察这些争吵时，不难发现，源自你内心的自卑与自负已经开始影响你与伴侣的关系。在之后的相处中，你那些固化的思考模式和狭隘的感知，甚至是行为模式都可以得到转变，从而构建更为稳固的亲密关系。

> “总是”“从不”这些字眼被称为“情态操作词”，它们对事实的可能性进行了限制，结果往往是给自己画地为牢，或者成为自我实现预言，从而限制了例外情况和变化的发生。当我们在争吵中使用了“总是”“从不”这些字眼，争吵将很容易恶化成“推卸责任”中的情形：“我没有”和“你不也一样吗”。此类争吵很可能变成自我实现预言，因为你并不相信自己的需求能得到满足。这些争吵往往还源于频繁体会到的各种消极经历，如试图传达不安的情绪却感到对方不关心你、未能得到解决方案，或是暗中堆积的负面情绪彻底爆发，从而将对方的行为全盘否定。

> 对你而言，像父母有什么不好吗？它唤起了你的什么感觉？这种情况下，你想要什么？你希望的行为方式和结果是什么样的？你将面对自己痛苦和愤怒的根源，并如释重负地看待和关爱你的伴侣。你会全心爱这个人本身，而非将其当作你父母或是你自己过往的投射（projection）。

> 首先是重新唤醒我们的渴望—渴望关注与被关注，渴望触摸与被触摸，渴望爱与被爱，以及渴望自己受到重视，渴望付出，渴望自己能产生影响。

> 当你责怪伴侣在刚刚做的菜里放了你讨厌的香菜时，你真正渴望的其实是让他承认你很重要。

> 技巧4：解放自我 走出习惯的牢笼，去做不可为的事，说出不可说的话—“解放自我”是在揭露问题的激发下产生的，正如“紧密互动”是紧随“唤醒渴望”之后出现的那样。一旦拥有了这个技能，你将摆脱老旧的模式，迎接新的生活方式。你将尝试新的行为习惯，并根据你在揭露问题的过程中获得的新发现采取相应的行动。你将挑战自己局限的观念，并发现相关的全新可能性。你将分享真实的自我，颠覆以往好斗的行为模式。当你习得了这项技能，为你们的关系发展创造出新的可能性之后，摆脱束缚的你将变得更加真实。你将探索并发现亲密关系的新领域，在作为个人的同时，也作为爱人学习、成长。

> 爱情中本来就充满了各种不和谐音。这一点将有助于你理解争吵在亲密关系中的作用及其原因。

> 真正的爱情并不是在一片花海中以慢动作奔向对方的怀抱，在彼此的耳畔低吟些甜言蜜语；也不是一段永不结束的蜜月之旅，一场永远延续的完美梦幻，仿佛每天都艳阳高照，我们什么也不用做，只需享受充满默契、轻松快意、高潮迭起，没有人会出汗或放屁的性爱。 真正的爱情意味着，你们要共同在这段关系的泥沼中挖出污物，拔除杂草，让你们之间的亲密关系历久弥新。真正的爱情中有亲吻也有怒吼，有嬉笑也有争吵，有相互慰藉也有彼此挑衅。它需要的是真实，而非谨言慎行。若想获得真爱，你就需要感知所有的情绪：恐惧、伤害、愤怒、悲伤，当然还有快乐与幸福。

> 得到对方的理解 理解对方 取得你想要的结果 享受大胆争吵的过程 共同学习、成长

> 同时，爱情纷繁复杂、变化无常，让另一些人陷入了破坏性的冲突之中—耍手段，玩心机，吵架只为宣泄，还爱翻旧账。在这里，我们将帮助你学习如何理性地应对亲密关系中这些混乱的争吵，使你重获幸福甜蜜，而非选择分手。

> 你如果做不到这一点，自欺欺人地认为爱情就该像电影中那么浪漫、可以预测并可以用理性控制，将陷入困境，不可自拔。你可能从来都不去争吵，但也永远无法成长，你们的感情也将停滞不前。只有当你真正与对方进行沟通，也就是敞开心扉，在措辞和情感交流上全然诚实，并始终抱着负责任的态度，真相才会显现。

> 伴侣并不会因为争吵而分手，只会因为不知道如何利用争吵增进亲密度而分手，如果不直面这些挑战，那么你们将永远无法获得更深层次的亲密感。其中的关键并不是避免争吵，也不是找到一种解决冲突的标准模式或是赢得争吵，而是去挖掘争吵背后的丰富信息。

> 伴侣并不会因为争吵而分手，只会因为不知道如何利用争吵增进亲密度而分手，如果不直面这些挑战，那么你们将永远无法获得更深层次的亲密感。其中的关键并不是避免争吵，也不是找到一种解决冲突的标准模式或是赢得争吵，而是去挖掘争吵背后的丰富信息。的确，你会感到心情低落、不知所措，但研究表明，在你挖掘那些表面现象背后的内涵时，你们的关系将大大受益。

> 愤怒的争吵的伴侣，后来往往会更加幸福。社会心理学研究者詹姆斯·麦克纳尔蒂（James McNulty）发现，“愤怒而诚实的沟通带来的短暂不适感”反而有益于感情的长期稳定。你将会发现，亲密关系比你想象中更强大，它能经受住争吵这个炸药桶的考验。更重要的是，这些激烈的交流能激发你的洞察力和理解力，有助于促进你们深化关系。还有研究表明，伴侣关系中早期发生的争吵，能帮助他们清除一些可能破坏长期关系的隐患。

> 交往初期和平相处的那些伴侣，表示自己比争吵的伴侣更幸福，但当研究者在3年后回访时，他们却更有可能已经分手或处于分手边缘。而解决了问题的伴侣则更有可能保持稳定的关系。

> 生活=冲突 所以，我们不该自欺欺人，而是应该看清现实。每个人都处于矛盾冲突之中，无一例外。我们处于生活的洪流中，冲突是不得不面对的，就像人们在跳舞时各有节奏，难免会踩到对方的脚一样。为了获得真正良好的关系，我们需要相互碰撞。如果你的伴侣想看动作片，而你想看爱情片，却没有明说过自己的想法，陪对方去看了动作片，这就产生了冲突。如果你的伴侣习惯省钱，你凡事大手大脚，而你俩都对对方的金钱观保持沉默，这也是一种冲突。但凡你们的意愿、意见或观点出现了分歧，冲突就会出现。冲突频繁上演，无处不在。如果处理得当，它们能让你们的关系更为密切；而如果不愿面对，或采用了无效的方法，它们则会加深你们之间的隔阂。

> 我们与爱人的关系受到威胁，或是失去一段关系的事实，会在我们心底激起一种原始的恐惧。我们会无意识地觉得生存受到了威胁，条件反射般地争吵、逃离或是感到浑身冰冷。

> 她的自我、判断乃至心愿和欲望，她都没有向道格表达过。由于没有表现出自己真实的想法和需求，她越发感到不满和不快乐，直到最终决定分居。

> 道格意识到，他没有主动争取过自己想要的结果，也没有寻求应有的支持或鼓励。他没有为了维护这段关系而去挑战自己或迪宁的既定认知。

> 有话不说”型争吵。

> 他们沟通、自我认知和互相信任的水平都在不断提升。

> 科林是我们看到的第一个陷入“推卸责任”型争吵的人，这意味着他困在了心理学家斯蒂夫·卡普曼（Stephen Karpman）所说的“戏剧三角形”（drama triangle）中。在这种人际模式里，人们通过扮演三种角色—受害者、施救者与迫害者，间接地满足自己在人际方面的需要，同时回避谈论自己应负的责任。

> 你可能在试图避免争吵带来的紧张气氛和沮丧感，但退缩意味着你不愿为你们的关系承担责任，也不愿着手解决问题。

> 你可能在试图避免争吵带来的紧张气氛和沮丧感，但退缩意味着你不愿为你们的关系承担责任，也不愿着手解决问题。如果你们中一方采取回避态度，而另一方想进行建设性的争吵，问题就更严重了—一方想要解决问题，另一方却想逃避问题。

> 你可能会与伴侣激烈、大声地争吵，但通常能够通过幽默、有爱的积极态度来解决问题。

> 就能拥有敢于表达并理解对方的生活。更妙的是，在这样解决冲突的过程中，你将体验到真正的亲密感。就像战士一样，当你们共同经历过战斗并幸存，你们之间的纽带就会加强。你会知道，为什么有些事对你的伴侣而言那么重要，而在过去你从未真正理解这些—比如他为什么如此执着于准时，而为什么做不完某些事会让他爆发（在他成长的家庭中，人人都习惯迟到，总是耽误重要的事，所以他会在因为你不抓紧时间而导致你们迟到的时候大发雷霆）。

> 第三，你会变得更有同情心，

> 第四，你将学会用一种前所未有的方式去信任自己和伴侣。你们都会明白，自己比想象中更为坚韧，而对方也并没有看起来那么脆弱。你将不再小心翼翼地回避某些话题，也不会再声嘶力竭地表达自己的想法。当一种更强大的信任感在你们之间形成，你将意识到任何言语争吵对你们而言都是小菜一碟，你们的关系也将觉醒并茁壮成长。如此一来，你们便能更全面地思考这些问题，发现争吵是如何对你们的关系产生影响的。

> 重要的并不是从此过上“幸福的生活”，而是过上“感情越来越深的生活”。

> 如果你只是希望你们“从此过上了幸福的生活”，那么你想要的还不够多。这种结局忽略了很多有意义的瞬间—从轻抚爱人脸颊时温暖的肌肤带给你的细微快乐，到你害怕、受伤或沉浸在喜悦的泪水中时感受到的慰藉。在这种假设中，你不能对一些不公平的事义愤填膺，也不能为失去了什么而感到悲伤。这种假设还忽略了一点—你们在努力解决了冲突、痛苦时得到对方安慰，以及告诉对方你为何受伤或恐惧，与对方建立信任的过程中加深的亲密。

> 拜访森林》（Into the Woods）

> 把怪物、抛弃、死亡、女巫、伤害和黑暗从童话故事中统统抽离掉，其实会让孩子失去深刻体会生活的绝佳机会，实际上，这种体验能帮助他们克服今后将在生活中遇到的恐惧和难题，并培养他们对生活意义和目的的感知。

> 没有人会告诉我们，进入森林的道路和过程是怎样的，如何能够击败其中潜伏的黑暗力量，以及如何培养自己的性格、认识自己的本质。而正是在森林中，我们才能建立起深厚的感情，感知到亲密关系的意义和目的。

> 他们开始把他们之间的所有交流都看成性生活的一部分。他们意识到，性爱指的不仅仅是生理过程，还有一起整理床铺的时光。

> 他们开始把他们之间的所有交流都看成性生活的一部分。他们意识到，性爱指的不仅仅是生理过程，还有一起整理床铺的时光。从购置家具到做饭，任何事都能成为他们发展亲密关系的机会。这样一来，性生活的质量也随之提升。为了做到这一点，他们重新确定了哪些活动能增进他们的关系。

> 争吵时的诚实和责任感本身就能令人感到满意。

> 争吵时的诚实和责任感本身就能令人感到满意。争吵过后，他们常常会拥抱着酣然入睡，这种感觉比过去双方不同步的性爱体验更为亲密。

> 误区2：爱意味着喜欢并接受我真实的样子

> “你应该爱我真实的样子。”

> 我们更应该爱的是我们未来可能的样子，以及我们一起努力获得的成果。

> 如果某一方开始抱怨，说“我们太不合适了”，或者一再强调相容性有多么重要，那么他/她真正想说的其实是“我们现在相处得不好”。相容性只是暂时的，它会随时间变化，没有一对伴侣能永远百分之百适合彼此。良好的关系并不一定要求高度的相容性，幸福的伴侣懂得如何处理彼此之间的差异并在差异中成长。

> 重要的是拥有共同的价值观，而不是共同的兴趣。

> 如果仅仅把关系建立在浪漫上，那么这段关系将是脆弱、肤浅的。

> 刚进入热恋期以及经受着爱情之苦的人，体内会产生大量的化学物质—荷尔蒙、血清素和多巴胺。

> 刚迷恋上某人（请注意，我们没有用“爱”字）的人会花一天中85%的时间想念让他们充满激情的对象。他们情绪高昂，无法自拔，处于一种非同寻常的状态中。这能够解释我们为什么有时会感觉自己犯了“相思病”。这只是一种短暂的化学体验。这些化学反应不会持续太久，虽然它们令人感到兴奋，但并不是能带给我们持久满足感的亲密。

> 浪漫是一种为了成就梦想而大胆争吵、面红耳赤、爆发潜能的情绪或感觉。浪漫就如同走进松德海姆所描绘的未知森林，体现着一种潜在的英雄气概。

> 面对童年时期经历的精神创伤，或是在一个敏感话题上与伴侣对峙，确实令人恐惧，但这是通往幸福的必经之路。

> 我们为什么会吵架？因为我们心中有渴望。

> 我们渴望被重视和聆听，渴望爱与被爱，渴望表达自己，渴望自己能产生影响，还渴望变得更好。我们一直在渴望着什么，却很少意识到这一点。这些是涌动在我们体内的强大电流，尽管我们可能感受不到它们的存在，但它们影响着我们的行为表现，驱使着我们去爱，也引发我们争吵。

> 每一次争吵，究其核心，都存在着未得到满足的渴望，而一旦得到满足，这些渴望就会转变为亲密感和满足感的基础。

> 渴望的效果是最奇妙的。渴望的对象包括爱、人际关系、创造性、掌控感和影响力。在适当的引导下，渴望不仅能给你带来爱、满足和亲密感，还能让你成为最好的自己，甚至能对你们的关系和世界产生更大的贡献。

> 渴望的效果是最奇妙的。渴望的对象包括爱、人际关系、创造性、掌控感和影响力。在适当的引导下，渴望不仅能给你带来爱、满足和亲密感，还能让你成为最好的自己，甚至能对你们的关系和世界产生更大的贡献。是渴望激起了世间万物的灵感，从启迪心灵的艺术、直击灵魂的音乐、宏伟的大教堂、治愈疾病的良方到伟大的爱与仪式。

> 你会直接问自己需要的是什么，通过理解位于争吵核心的渴望来解决你们之间的争吵，并通过与对方分享内心深处的渴望来建立起更强的亲密感。

> 你如何才能知道自己渴望的是什么？你“想要”的东西往往是具体的，你的伴侣需要按你说的去做。而渴望就大得多了，也更加广泛，可以通过无数种方式满足。只要知道了你的渴望是什么，你内心深处的渴望就能开始获得满足。比如，如果

> 如果你知道自己渴望的是被重视，你就会注意到自己和自己内心深处的想法。

> 进行创造 独立，有属于自己的

> 进行创造 独立，有属于自己的身份

> 亲密关系不是小孩子的游戏。与爱人发生争吵似乎是有悖我们直觉的，但请想一想，驱动我们建立关系，指引我们进入森林的力量，同样是在受到威胁时会让我们争吵、保持距离、分开或退缩的力量，你就会发现这种争吵并非不可理解。

> 都拥有满意的关系和职业，在为社会与他人做出贡献，并拥有更高的目标。他们更倾向于关注自己内心的渴望，而不仅仅是表面的结果，以此实现了卓越的目标，获得了理想中的生活方式。这些表现出众的人不会在不必要、不令人满意、不称心的行为和事务上浪费时间。

> 都拥有满意的关系和职业，在为社会与他人做出贡献，并拥有更高的目标。他们更倾向于关注自己内心的渴望，而不仅仅是表面的结果，以此实现了卓越的目标，获得了理想中的生活方式。这些表现出众的人不会在不必要、不令人满意、不称心的行为和事务上浪费时间。他们会深入挖掘，分析自己真正想要的是什么，然后承认这些渴望并直接展开追求。

> 从那之后，我便从我父亲的混乱和冲动，以及我母亲深藏在表象下的残忍中，更好地认识到他们的生活方式中有哪些未被满足的渴望。

> 我们往往就是在为这些谬望争个没完。我们想让对方身体坐直、节俭持家、学着聪明一点、用特别的方式对待我们或是乖乖去学校接孩子。虽然这些希望也是有意义的，但我们“想要”它们的原因常常是为了避免心烦、排遣消极情绪或赢得争吵。如果没有意识到自己的渴望并在此基础上进行争吵，我们可能会得到自己“想要”的东西，却仍无法获得满足。

> 为什么实现渴望比得到我们“想要”的东西更令人满足呢？神经科学研究人员发现，其中一个原因在于，“想要”和渴望激活的是不同的大脑中枢，二者导致了不同的后果：后者让你感到满足，而前者恰恰相反。

> 我们和爱与被爱、被关注、被聆听、被触摸、受到重视、建立联系的渴望连接起来时，就会激活这个控制快乐的中枢，体验到真正的满足。就像通过锻炼和增重来提升肌肉量那样，你正在

> - Your Bookmark on Location 1164 | Added on Thursday, December 24, 2020 10:17:02 AM

> 在用“这样就能”句式揭示出你的渴望之后，你需要告诉你的伴侣你真正渴望的是什么，而不是争论的具体内容，然后也鼓励他/她说出他/她在这场争吵中渴望着什么。

> 每次争吵完，或在你产生不安情绪时，都应该这么做，过一段时间后，你会发现自己捕捉到渴望的速度越来越快，甚至在争吵过程中就能做到。

> 我们越是能与另一半进行有意义的沟通，让自己的需要得到满足，就会变得越独立、越能拥有自我。我们就像一个小孩，只要看得到妈妈，就会感到安全，能够自由地探索自己的世界。

> 他们为幸福而战，并使用第一种技巧—唤醒渴望—挖掘出了争吵的本质。这时，他们迈出了下一步，进入了人生的整体冒险之中。他们的渴望指引着他们获得生活中更大的满足，他们也自然而然地开始学习下一种获得幸福的技巧：紧密互动。

> 你必须有意识地碰触更深的渴望，不仅是你自己的，还有你伴侣的。这种投入是真实的，也是脆弱的。

> 你不应该操纵、控制对方，不用在切入正题前刻意讨好对方，也不必等到对方心情好转之后再表达自己的观点。你可以大胆冒险、犯错误，甚至做出可能破坏你们关系的行为，但你要对这些行为承担责任。你用有创造性的方式与对方紧密互动，在此过程中学习与成长，感受生活的迷人之处，而不是把时间过多地花在社交网络、球赛或其他无聊却令人上瘾的活动中，因为后者只会让你头昏脑涨。

> 你不应该操纵、控制对方，不用在切入正题前刻意讨好对方，也不必等到对方心情好转之后再表达自己的观点。你可以大胆冒险、犯错误，甚至做出可能破坏你们关系的行为，但你要对这些行为承担责任。你用有创造性的方式与对方紧密互动，在此过程中学习与成长，感受生活的迷人之处，而不是把时间过多地花在社交网络、球赛或其他无聊却令人上瘾的活动中，因为后者只会让你头昏脑涨。如果你总在看电视，即便是跟伴侣一起，你们也没有进行紧密互动，其他一些“软瘾”（无明显害处却会消耗我们时间与精力的上瘾性行为）也是同样的道理。

> 真正的紧密互动，需要你展现出真实的一面，而非小心翼翼。小心谨慎地与对方相处，使用“我在听你说”“你不让狗出去，我觉得很受伤，我希望你能带它出去”或“我今天没打扫卫生，让你生气了”之类积极或适时回应的倾听语言，并不能帮你摸清争吵的本质。对，你是应该承担责任，但真正幸福的伴侣并不会用这种方式进行沟通。在亲密关系中，这些表达无法体现你和你伴侣之间的真实情况，它们不会给你们的生活带来真正有意义的变化。事实上，积极倾听算是最糟糕的婚姻干预—研究表明，积极倾听一点儿用都没有。

> 导致伴侣分手的，不是他们之间出现了很多争吵和不愉快的消极互动，而是因为没有足够多的积极互动。

> 积极与消极互动的比例是5∶1；而在最终离异的夫妇中，这一比例为0.8∶1，即小于1。

> 对于你所做的每一个破坏性的举动，都需要5个积极因素来抵消争吵带来的消极影响。这就意味着，你在争吵中每发表一句刻薄的评论，胡乱发动一次有害的攻击，翻一个白眼，做出一个轻蔑的反应，表现出一副厌恶的样子，自以为是地耸一下肩或充满牢骚地抱怨一句—本质上就是你做的每一件糟糕的事—都需要用5个积极的举动来平衡你们的关系。

> 你每次用“有道理”代替“哦，是吗？证明给我看”，以及每次用自嘲或表现出好奇而不是摆出一副自卫的架势时，都是在为你们关系的天平添加积极的因子。你如果想要获得终极目标—幸福甜蜜，就需要做出20个积极的行为。即便到那时，你可能还是会做出一些无礼举动，脱口而出刻薄的话语，但你将会用更多的积极行为来抵消它们。

> 易于接近、积极回应和情感投入，也就是说在情感联系中，要做到开放、投入并能给予对方回应。

> 每一方最多对现状承担50%的责任

> 她把50%的问题归结到了自己身上，会说：“好吧，我确实有做得不对的地方。”另一个学生就会说：“我知道，我也有错。”他们各自承担了50%的责任，解决了争吵，然后重归于好。

> 让你感到幸福不是你伴侣的责任。尽管我们理应让自己的伴侣感到幸福，但幸福也是每个人自己的事。如果你希望能够改变现状，你应该自己来实现这一点。你渴望什么？你真正想要的是什么？你希望你们的关系变成什么样？你想得到什么结果？如果你想让伴侣对你更上心，或者承担更多家务，那么你能做些什么呢?如果你想让伴侣别花那么多钱，你又打算怎么做呢？顺便提一下，遇事就想一个人静静的人很少能实现量表中的变革性互动。

> 天哪，你一定要这么得理不饶人吗”“话是这么讲，但我就是不喜欢你的语气”或“烦死了，你是没说错，可我就是不想承认，就不让你满意，我火气还没下去呢”。

> 那么你们将获得无与伦比的和睦气氛。在这种情况下，输即是赢，承认事实让你获得了自由。

> 预设对方是出于好意

> 抱怨某事不等于为某事而争吵。不要把发牢骚、抱怨和为某事争吵、承担责任以及追求渴望混为一谈。

> 所以如果你的伴侣说了一些贬低你的话而你没说，也并不是一件值得骄傲的事。

> 因为他们视自己的伴侣为敌人，甚至是来自邪恶帝国的掠夺者，而没有把伴侣视为朋友，或给予他们安慰、支持和安全感的来源。预设对方怀有好意，能够降低生理唤醒水平，抑制高度的警戒心，也为理解和同情提供了空间。

> 他们开始运用参与的规则，承担起自己的责任，而不是把所有责任都推到对方身上。他们开始为实现渴望和有益于双方的改变而展开争吵。他们开始解决问题，也开始承认对方说的是事实，而不是一味攻击彼此的回应。

> 而当我们处于量表左侧，感到被批评、拒绝或贬低时，我们体内产生不良感觉的应激激素水平就会升高。我们就像是遇到了《哈利·波特》中的摄魂怪，它们会吸干我们快乐和积极的情绪。这些激素会使你大脑中的思维中枢关闭，激活冲突和厌恶情绪，并触发防御行为。这种反应会降低你与人建立联系、发挥同理心以及创造性思考的能力。

> 玛丽潜意识里觉得自己不受重视的观念，在争吵中浮现了出来。我们指的是复杂的观念和其他潜意识中的因素，它们犹如我们体内的矩阵，控制着我们的感受和思想。获得幸福的第三个技巧是“揭露问题”，也就是看到争吵的本质，承认那些构成你思维矩阵的限制观念（limiting belief）。

> 那是我的童年留给现在的影子，那个“我”常常觉得自己不起眼，而且对此无能为力。

> 10分：这种感觉实在太熟悉了，所以我知道这件事的责任不完全在我的伴侣。是我自己的过去影响着我的反应。我把我妈/我爸代入伴侣身上了，我现在的反应跟她/他没有任何关系。

> 你一旦认识到自己童年时的思维是如何发展的，就很容易发现你对自身和世界的限制观念是如何形成的。

> 我们还不具备说“妈妈只是累了，她很爱我的”或“爸爸生气是因为工作压力太大了，不是因为我”的逻辑和理性思维。我们吸收着这些未经任何理性过滤的经历。

> 见面起，就在无意识中

> 如果你感觉受到了伤害，就痛苦地叫出来；如果你用沉默惩罚对方，请坦白；如果你感到生气，就实话实说；如果你感到害怕，请勇敢承认；如果你感受到了温暖和温柔，就用言语和行动表达出来；如果你不知道究竟发生了什么，也请坦白承认。

> 解放自我”并不适合胆小的人。它需要自我认识、冒险精神和胆识—但值得挑战的事中哪一件不是这样的呢？

> 一旦你解放了自己，争吵的目的就不再只是让另一半扣上牙膏盖或同意多做爱，而是为了维护自己的权利，发挥自己的作用，向彼此表达尊重和关心。你们争吵的目的将是挖掘出各自的潜力，发现你们关系中的种种可能性。

> 表达自己想法或感受的自由，而非只能说该说的话 感受自己真实情绪的自由，而非只能拥有该拥有的感受 要求得到自己想要之物的自由，而非总要等待他人允许 自主冒险的自由，而非永远只能选择安定，不敢破坏现状 当你学会与这些自由相伴之后，你将自然而然地通过前三个技巧收获新的发现，而这些发现将指引你解放自己。

> 我们觉得世界是一个冷酷的地方，不会容许任何人犯错，因此做一个好人的标准便是不谈论自己，也不去挑战别人。我和我的家人们都陷入了一种自我实现预言之中，而鲍勃违反了这些规则。

> 我习惯了我说的话没人听，不认为需要直接表达自己的观点，也不觉得自己有资格这么做。我想象不出期待别人倾听我说话的心情，更不用说让人们尊重我的想法了。我的错误观念在于，我认为自己无关紧要，没人会真正注意或理解我，除非是跟我领导的工作或项目相关。

> 我开始认识到，我可以坚持自己的想法，而不必发生争吵。我逐渐走到了更远的地方，说的话也多起来了，并开始要求别人倾听。

> 我越是敢于表达，鲍勃就越谦和。我们仍有争吵，但现在更可能是闪电般的争吵，我们会迅速解决，并共同更理智地决定，对我们双方和我们的工作而言都更好。

> 赋能观念”（empowering belief）是有效的。请在日常生活中给自己规定任务，与你的限制观念斗争，发展出新的思考、行为和感觉模式，即我们定义的“任务型生活方式”（assignment way of living）。

> 如果你感觉自己无关紧要，但表现得好像自己是一个非常重要或讨人喜欢的人，你就更有可能发生改变，真的成为

> 如果你感觉自己无关紧要，但表现得好像自己是一个非常重要或讨人喜欢的人，你就更有可能发生改变，真的成为这种人。

> 每天至少要求得到自己想要的东西一次。 每小时至少试着遵循自己的渴望一次。 用骄傲的姿态站立、行走。 每天表达自己的观点和喜好五次，包括晚饭吃什么和去哪里约会。 记录下能证明你很重要的事，包括你每天所做的重要贡献以及伴侣为你做的积极的事。 4.

> 生活单调，挫败感，缺乏改变或成长，看不到改变的希望 得不到肯定，无法体现自身的影响力 永无止境的权力之争

> 为了获得你能得到的最好的关系，成为你能成为的最好的人。为了让你更安心地采取这些新的行为方式，我们想与你分享我们在针对亲密关系的研究工作中得到的发现，以及这些研究表明了哪些有利于开展创造性的争吵、建立良好关系的内容。

> 你隐瞒了哪些事？想一想你为了让情况保持平稳、不威胁你们的关系，采用了哪些方法？让你的渴望指引你。你是否不喜欢你们晚上的活动，或是约会、花钱、打发时间的方式？你又是否在精神、性生活或家庭生活方面想要得到更多？提出你的问题。就此好好谈一谈。

> 你的心里在想什么？你现在好吗？你在为什么事痛苦挣扎？你在害怕什么？你渴望着什么？你期待着什么？你有什么感受？今天你有什么希望？你的梦想是什么？你今天朝着梦想更近一步了吗？

> “这不重要……没什么大不了的……他很忙……我不该打扰他。”丢掉这种觉得事情或你自己不重要的观念吧。等这个时刻过去后，积压下来的意见和烦恼就不太可能会在激烈的争吵中暴露了。不要等到你伴侣心情转好的时候再去跟他分享，也不要因为觉得某些事不重要就把它们都堆在心里。你要明白，你们是一对伴侣，需要让对方知晓你的生活状况和感受，并坦承你的不安和不满情绪。

> 不要把这些事扫到地毯下面，不然你只会在以后被它绊倒，受到更大的伤害。最幸福的伴侣是经常抓紧机会争吵，也是经常争吵的。长远来看，顽强、诚实、愤怒的争吵要比压抑情绪有用得多。

> 请定期进行“展示与诉说”和“激发灵感”型约会，双方都提出一些新想法，展示一项新技能，分享你们学到的以及对你们有所激励的东西。

> 他们在包括房屋维护、日常家务、财务收支、社交活动和日常互动等不同领域制定了自己不会违背的种种标准。这可能是些简单的家庭标准，比如要在睡觉前把碗洗了，要热情地互相问候—比如停下手头上的事，像兴奋的小狗那样迎接彼此。

> 亲密感=团队合作：属于伴侣的奥运会

> 她说出了自己的感受：“我真的很生气，很害怕。我失去了理智。”她通过这种做法让自己的大脑前额叶发挥了作用，而不仅仅依靠反射性的边缘系统。

> 这种感受很熟悉，这是我成长过程中的感觉。我渴望得到家人的关注，让他们听我说话。我觉得他们一点儿都不在意我，所以我感到很生气，很害怕。”

> 伴侣之爱发展为完美的爱（ultimate love），即很多人认为的终极爱情。完美的爱提供了一种能为我们指引方向的明显的幸福感。这种幸福感能成为我们的灯塔，帮助我们渡过困难时期。如果我们重新定义爱与婚姻，将奉献包括在内，就会更乐意接受冒险，也更容易遵循帮助我们获得幸福的互动规则。

> 顺其自然还是达成一致”（sliding versus deciding）是心理学家斯科特·斯坦利（Scott Stanley）提出的一个术语，用来说明伴侣之间如何缺乏深思熟虑的长期承诺，仅仅出于方便就在一起了。

> 直到你能在冲突出现时自动分辨出自己渴望的是什么。（教练能帮你认识到这些内容。）然后，你需要更快识别出自己的渴望，更频繁地与伴侣紧密互动，从而揭露问题—在展现更多内心的过程中，学习、分享并拓展自己的理解。

> “如果你真的爱我”这种类型的争吵，就经常暗含另找退路和放弃努力的意味。在这种争吵中，人们会要求对方努力，自己却不愿努力。道格用这种争吵来测试迪宁的爱，这体现了他从一开始就不愿承担自己在“坚持行动”中的责任。

> 如果你花在社交网络上的时间比与另一半相处的时间多，那么你渴望的可能是联系、归属感或自己的重要性。确保你们有一个固定的约会时间，并主动寻求关注和联系。向你的另一半伸开双手，让他/她抱抱你，让你安心，或者分享你的烦恼。

> 人们想象中损失会带来的痛苦，远高于从冒险和采取新尝试中能得到的潜在快乐。“损失厌恶”心理使得我们在事情进展顺利时故步自封，不愿在到达高处时再冒点儿险，也不做进一步的投资，而所有优秀的运动团体都会在这种情境中或旗开得胜时乘胜追击。出于“损失厌恶”心理，我们开始在生活中逃避痛苦。

> 真正的亲密需要勇气、诚实和情商，拥有这些，你才会明白自己的感受，自己真正的样子以及自己的主张。

> 本章的核心内容是不受制于人、自主获取的亲密感—你需要把自己与家庭、伴侣区分开来，形成自己的独立人格，并发展出深厚的亲密关系所需的成熟情绪。你拥有了成熟的情绪之后，会感受到它带来的妙处：更棒的情绪控制能力，赋予彼此可能性的力量，独立的人格，对强大而成熟的爱人的信任，以及深沉、亲密的爱情—这便是本章的主题。

> 如果你觉得自己并不完整，想找个人来让你变完整，那么你并没有独立人格。

> 既不疏远对方，也不试图把伴侣“据为己有”。

> 既不疏远对方，也不试图把伴侣“据为己有”。我们必须发展出成熟的自我认同，让自己从心理上脱离原生家庭。这意味着我们要发展成为一个有自我意识、能自己做决定的强大个体，在抱着开放的心态负责地与对方分享的同时，保持自己的独立人格。

> 在这种成熟状态下，无论你的伴侣是否会对你表达赞许，你都可以自由地表现自己，表达自己的观点、喜好和欲望。

> 你越是独立于他人而存在，就越不会为别人的认可和爱意而焦虑。指引你前进的方向的将是你的渴望，而非义务、内疚感、固定的狭隘角色或是谁的期望。

> 你是否因为不适、争吵或者与家中某人有冲突而尽量避免回家？不管是哪种情况，你都要努力发展独立的人格，为拥有成熟的亲密关系奠定基础，这种亲密关系必须由你自己亲手获取。

> 通过确定自己的原则，追随自己的渴望，坚持自己的

> 通过确定自己的原则，追随自己的渴望，坚持自己的愿景和价值观，你将能与伴侣形成一种平等感。

> 我并不期待你能同意我的观点。你存在于这个世上，不是来证明我的，也不是来让我变得更强大的。

> 我并不期待你能同意我的观点。你存在于这个世上，不是来证明我的，也不是来让我变得更强大的。但我希望你能爱我，而如果你不了解我的话，就没法真正地爱我了。我不想被你否定，但我如果想让你接受我或给我安全感，就必须面对这种可能性。现在，我想把真实的自己展现给你，我也会面对注定分离和死去的现实。当我们不再共同活在这世上的那一天到来，我也希望你曾经是了解过我的。”

> 当你努力形成独立人格，从他人影响下脱离时，你会为了避免自己回到原先的状态而减少争吵，取而代之的是更加真诚的沟通。

> 我们在压抑自己的情绪上花费了太多精力，却不学习从承认、表达这些情绪的行动中获益，但事实上，这样做才能充分发挥出这些情绪的真实作用。

> 我们每个人都有恐惧、痛苦、愤怒、悲伤和快乐等基本情绪，但如果我们想为幸福而战，就需要更清醒地认识到这些情绪，同时更深刻地感受它们。

> 次级情绪是基本情绪的结合体。内疚就是一个例子：它结合了痛苦和恐惧，常常还带有愤怒。你的内疚情绪乍一看可能不像恐惧、痛苦或愤怒，但它通常以一定的比例糅合了这三种情绪。

> 基本情绪都有一个基本目的：引导我们从痛苦走向快乐。

> 说出你的感受可以让你的杏仁核平静下来，同时让你的前额叶皮质恢复正常工作，你将能重新获得有意识和预见力的思考方式。

> 警报出现了！快停下来，注意这些感觉：我心跳加速了。我感受不到自己的心跳了。啊，我动不了了……喘不过气了。现在，请你负起责任，对自己说：“我要让自己冷静下来。我需要练习获得幸福的技巧。”

> 你的身体和大脑会把有支持意味的身体接触解读成“我和你在一起，我会与你共同分担”。身体接触会帮助你大脑中的前额叶区域调节情绪，从而使你放松，同时也实现了这些区域的另一个主要目的：解决问题。

