> 这种关于书籍的想法便发展为这个行业的主导理念，即书籍是一种独特的，以头脑里那个独特的假想读者为前提构思出来的思想形态。

> 每个女性都被鼓励将自己视为客体，并将身体设定为自我完善计划的重心。女性必须为这个计划付出一生的努力，因为没有一个女人能达到经过数字处理的“理想”状况。

> 沃尔夫认为，女性必须留心“女性气质”这个关键词，谨防自己被指向一种看似“自然”而实际完全由男性建构的观念。

> 父权制需要找到办法，以特定的方式让女性“安分守己”。这不仅是因为资本主义依赖女性在家庭和其他地方从事免费或低廉的劳动，还因为它不愿意公开承认这一点——尽管20世纪的经济学家已然将女性的这种劳动纳入总体经济图景中（参见上文第101页）。沃尔夫引用加拿大裔美国著名经济学家约翰·肯尼斯·加尔布雷斯的话说，女性作为消费者，对“我们工业社会的

> 沃尔夫说，我们被编织进一个美丽神话里，而这只不过是“反对女性进步的政治武器”。父权制需要找到办法，以特定的方式让女性“

> 父权制需要找到办法，以特定的方式让女性“安分守己”。这不仅是因为资本主义依赖女性在家庭和其他地方从事免费或低廉的劳动，还因为它不愿意公开承认这一点——尽管20世纪的经济学家已然将女性的这种劳动纳入总体经济图景中（参见上文第101页）。

> 资本主义和父权制在此携手合作，制造出消费者、廉价劳动力以及有偿男性劳动者家中的无偿劳动帮手。不断变化的“女性气质”观念是用来控制女性的工具；让她们认为父权制资本主义制度想要从她们身上得到的一切都是“自然的”，而实际上这是一种“社会胁迫”。

> 因为利用这个神话，他们把监狱内化到女性内部了。曾经被锁在家庭“监狱”里的女性，现在被锁在自己身体的监狱里，试图不断地关照身体，评估身体，以一种永无止境的方式改变身体，以实现一个完全无法达到的目标。

> 瘦之所以在美丽神话中扮演着如此重要的角色”，是因为它能占用女性许多注意力和时间（让男性去做其他事情），并不断提醒她们，她们的价值取决于她们的吸引力，进而取决于她们与“理想”美（由男性建构标准并判断她们的吸引力和“价值”）的接近程度。

> 女性主义浪潮让女人意识到：她们的价值远远超过包围她们的文化所认定的价值。她们更强烈地要求获得更大的自由。但是，父权制资本主义依赖女性的无薪和低薪劳动，因此，它必然要说服女性：她们的价值不是更高，而是更低。美丽神话告诉女性：除非她们像社会要求的那样美，那样瘦，否则她们就真的没有多少价值，所以她们必须努力完善自己的身体。

> 那种认为你应该永远努力变得更瘦、更漂亮、不再留“多余毛发”的想法，以及所有让你分散注意力的耗资耗时的想法，实际上都是为了避免让你对父权制构成威胁。

> 我的脂肪对所有想让我成为完美妈妈、甜心、女仆和妓女的人说：‘去你的。’请接受我真实的模样，而不是我应该成为的模样。”沃尔夫说，我们需要记住，我们正在被编进一个神话里，它出于经济和社会控制的目的，让我们对它着迷。

> 七天……凡摸她床的，必不洁净到晚上，并

> 纵观历史，女性的身体对属于任何国家和信仰的男性来说，都构成了问题。它反映了一种矛盾，即女性既被视为非常强大的存在，又被视为非常软弱的存在；既被视为非常诱人，又被视为非常令人恶心。

> 如果男人能生孩子，他们就不再是男人了。他们将成为‘他者’。”

> 直到1990年左右，主流男性杂志上展示的女模特都带有体毛，但2000年之后，这一现象几乎完全消失了。这些事情有联系吗？

> 第一次世界大战前，并不存在女性脱腋毛或腿毛的现象，而到了1945年，这却变成女性司空见惯的做法。她还发现：历史上存在三个显著的“脱毛时期”（1915至1919年脱腋毛运动出现；1920至1940年腿毛被接受；1941至1945年腿毛遭轻度排斥），它们恰恰与女性在政治和经济上取得重大进展的时代重合。

> 霍普认为，在强调男女之间的“差异”时，女性“光滑的皮肤”有助于男性更坚定地站到女性的对立面；因此，作为一种文化实践，脱毛既可以增加女性气质，又可以使女性远离男性的活动范围，使男性不受侵扰。新的脱毛实践（如全身巴西脱毛蜡）显示出的是对女性主义成果的文化反冲。

> 社会存在这样一种倾向：“把成年人看作男性，把女性和非成年人混为一谈。”

> 男性权力是色情制品存在的理由；女性的堕落是男性实现这种权力的途径。 安德里亚·德沃金

> 互联网改变了一切。她在TED演讲“成长于色情文化中”中谈及，就连人们日常浏览的入门级色情网站上的“常规”主流色情制品，通常都不论长幼，充满对所有女性的暴力行为。

> 随着女性对自己的身体变得更加自信，她们摒弃了男性社会强加给她们的女性气质概念的束缚，她们的体毛正成为她们重获独立和话语权的工具，这是一种日益坚定的身体态度的表现。”

> 免费避孕和对堕胎的诉求”是英国女性解放运动最初提出的四项要求之一，并于1970年在英国第一次全国妇女大会上获得一致通过。

> 但是自从农业时代在大约12000年前开始，尽管堕胎很容易，而且不受宗教或世俗法律的谴责，但是儿童作为劳动力是有价值的，所以家庭规模开始不断扩大。在北美，直到1880年，所有州都允许堕胎，而报纸上充斥着堕胎药和从事堕胎服务者的广告。唯一的限制条件是堕胎必须在“胎动初觉”之前，即孕妇感觉到胎儿在子宫里活动之前。这意味着生命开始的时间由母亲来决定。

> 在受孕之时和怀孕之初，也就是在“胎动初觉”出现之前，竟然没有人相信人的生命已然存在；甚至连天主教会也不这么认为。 ——莱斯利·J. 里根

> 舍温说，虽然女性无法完全控制自己的性生活，她们却仍然要负责照顾意外怀孕出生的孩子。这意味着女性被置于一种窘迫的境地，一方面需要经济稳定，另一方面又无法工作（除非她是为数不多的高收入女性，可以负担得起儿童保育的开支）。舍温说，当一名女性被剥夺堕胎的权利，手头又没有可观的存款时，她就只能被迫与相关男性建立一种性忠诚的关系，从而进一步延续了压迫的循环。

> 父权制有六种运作形式：在家里（女性被要求提供免费劳动，满足男性伴侣的期望）；在工作场合中（女性将遭遇薪资、惯例和待遇方面的歧视）；在国家层面（法律从根本上偏向男性）；通过父权制度（包括宗教、教育和媒体，这些机构从男权视角来定位女性）；父权制的性关系（不同性别需要遵从不同的社会规范和期望）；男性暴力。沃尔拜说，最后一项并不是随机的，也不能归因于个别男性的意图，因为它是在模式化和系统化的标准中运作的。

> 好玩的是，我遇到的每个男人都想保护我。真搞不懂他们这种想法是怎么来的。 ——梅·韦斯特 沃尔拜注意到，另有一种理论称，实施强奸者的阶级背景是问题的答案。

> 尽管她用身体抗议和挣扎，他还是强行进入了她的身体。这是他征服她的手段，是对力量的终极考验，是男子气概的胜利。 ——苏珊·布朗米勒

> 我的结论是，强奸是没有道德准则的男人蓄意施展权力、支配和羞辱的行为，而大多数受害者都害怕，袭击者可能会杀死他们。 ——苏珊·布朗米勒

> 第三个神话是“她自找的”。布朗米勒说，这是“强奸犯把责任从自己身上转移到受害者身上的典型方式”。言下之意是，这个女人身上有某种东西（比如她的短裙，她的“轻率行为”，她的性经历）足以促成强奸。布朗米勒说，这种针对受害者的说法，在其他任何犯罪行为中都不存在。如果有人被谋杀，没有人会主动怀疑这是被害者的错——他们是否“促成”了这件事。她说，这个神话的悲剧在于，它给女性带来极度的不安全感，以至于许多（可能是大多数）强奸受害者事后都在为“她们自己的行为、举止、衣着引发了针对她们的可怕罪行”而痛苦万分。

> 第三个神话是“她自找的”。布朗米勒说，这是“强奸犯把责任从自己身上转移到受害者身上的典型方式”。言下之意是，这个女人身上有某种东西（比如她的短裙，她的“轻率行为”，她的性经历）足以促成强奸。布朗米勒说，这种针对受害者的说法，在其他任何犯罪行为中都不存在。如果有人被谋杀，没有人会主动怀疑这是被害者的错——他们是否“促成”了这件事。她说，这个神话的悲剧在于，它给女性带来极度的不安全感，以至于许多（可能是大多数）强奸受害者事后都在为“她们自己的行为、举止、衣着引发了针对她们的可怕罪行”而痛苦万分。事实上，这只不过是“男人为了掩盖自己的暴行而投放的一种烟幕弹而已”。

> 布朗米勒说，你害怕走夜路是因为“强奸即使没有发生，也已经实现了对女性心理健康和情感健康的最终影响”，只要让女性知道她们总有被强奸的可能性就足够了。她说，这种威胁对父权制是有益的，因为如果女性“接受了一种自我保护的特殊负担”，她们就会强化如下观念：她们“必须在恐惧中生活和行动——永远不能期望自己能实现男性的个人自由、独立和自信”。正如玛丽莲·弗莱提出的那样（参见上文第25页），即使大门是敞开着的，它也能把女性关在鸟笼里。

> 美国年轻女性的自我审查程度最高，十五岁至二十九岁的女性中有41%的人为了避免受到谩骂而进行自我审查。

> 在所有这些例子中，女性都会为了避免受到谩骂而选择隐敝自己的声音。结果是受害者而不是行凶者承担了责任，离开了网络空间。

> 我们正在互联网上重复着我们在这几百年来告诫年轻女性的话：我们希望你能来到这个充满权力和冒险的成人世界，虽然你可能会被强奸或骚扰，但你最好坐下来，闭上嘴巴，把你的脸打扮得漂漂亮亮。”

> 研究人员认为这种辱骂是我们真正迫切需要关注的问题，因为它阻止妇女参与政治，甚至阻止她们在公共场合发表意见。

> ……即使我们沉默/我们也仍然害怕/所以还不如开口…… ——奥德丽·洛德

> 如果我们把现状看作是互联网的问题，那就完全没有抓住问题的关键。只要任何公共领域的女性仅仅因为她们是女性而受到攻击，我们就不会拥有平等。我们唯一能做的就是拒绝被赶出这些舞台。所以，勇敢地言说吧。说出你的想法，发表有争议的观点。因为正如奥德丽·洛德在文章《沉默的转变》中所说的那样：“你的沉默不会给予你保护。”

> 这种把女人的外表看作比其言行更有趣的新闻评论方式，不仅困扰着政界的女性，也困扰着任何一个公众视野中的女性。

> 人们对运动的注意力被分散，转而聚焦女性领袖的身体特征时，人们就可以不理会其他方面，而只是评价她们要么太漂亮，要么太丑。”其最终的效果就是：阻止女性认同

> 当人们对运动的注意力被分散，转而聚焦女性领袖的身体特征时，人们就可以不理会其他方面，而只是评价她们要么太漂亮，要么太丑。”

> 如果你花费太多时间通过别人的图片看世界，你可能会开始相信你所看到的一切。但是，这些图片不是现实，它们经过编辑，是别人希望你看到的世界。

> 专注女性外表会分散我们对更重要的问题的注意力吗？ 许多女性主义者谈到过男性的凝视，并认为在父权社会中，女性在离开男性的凝视时并不真正存在。英国艺术评论家约翰·伯格在著作《观看之道》（1972）中有一句名言：“男人行动而女人现身。

> 许多女性主义者谈到过男性的凝视，并认为在父权社会中，女性在离开男性的凝视时并不真正存在。

> 男人行动而女人现身。男人看着女人，女人看着自己被别人看见。”这种想法在数字时代只会更为严重，因为数字时代根本不会让女性“拥有”自己

> 洛德拒绝界定自己，选择活出她所有不同的自我。她会说，试图满足别人对你的期望，这是一种浪费精力的行为，相反，人们需要学会同时保有自己的所有不同之处，并拥抱它们。因为就像这些女性所提倡的那样，完全做你自己才是最大的反叛。

> 女性是消费的奴隶，这本身就是一种压迫，让你被购物习惯束缚住，不让你意识到自己内心的空虚。这太让人难过了！

> 利用他者文化可以增加产品销售量。贝纳通广告公司的成功就是这一趋势的缩影。

> 任何非白人的文化都被视为他者，被视为与正常文化不同的东西。胡克斯经常批评白人主流文化挪用其他文化的意象、符号和传统方式，她认为这只会使这些文化的“他者”问题继续存在下去。

> 只有19.9%的女性角色年龄设定在四十岁到六十四岁之间。挣得最多的女演员收入约为男搭档的40%。

> 在女性传统的展示主义角色中，她们既是被观看者，又是展示者。她们的外表被赋予了强烈的视觉和性欲的冲击力，因此她们具有了被人观看的特性。”在穆尔维看来，如果女性要在工作场所或任何地方实现平等的表现，她们必须像男性那样被描绘，而不是被物化。

> 在简·奥斯丁之前，小说中的伟大女性都

> 但几乎无一例外，她们都因为与男人的关系而得到呈现。想想就让人觉得奇怪，在简·奥斯丁之前，小说中的伟大女性都只见于男性视角，而且只在与男性的关系中才被看见。而这在女性生活中占据的比例是多么微小。”

> 贝克德尔测验，以美国漫画家艾莉森·贝克德尔的名字命名。一部电影若要通过贝克

> 据说，伍尔夫催生出了现代电影中的一场运动——贝克德尔测验，以美国漫画家艾莉森·贝克德尔的名字命名。一部电影若要通过贝克德尔测验，就必须包含两个女人谈论一件与男人无关的事情的场景。令人惊讶的是，只有少数电影能通过这一测验。

> 2012年，随着两部由女性主演的射箭题材电影《饥饿游戏》和《勇敢传说》的上映，射箭运动突然在女孩中流行起来。吉娜·戴维斯媒体性别研究所对此进行了调研，发现70%的女孩之所以开始这项运动，是因为她们受到了主人公凯特尼斯或梅莉达的启发。

> 如果她能看到，她就能做到。 ——“看到简”

> 当苹果公司发布配有全套健康软件的新款手机时，它却由于忽视了女性的月经周期问题，忽视了全球一半的人口，结果受到了相当多的批评。怎么就没有女性出面决定健康应用程序应该包括哪些内容？

> 当苹果公司发布配有全套健康软件的新款手机时，它却由于忽视了女性的月经周期问题，忽视了全球一半的人口，结果受到了相当多的批评。怎么就没有女性出面决定健康应用程序应该包括哪些内容？这一事件充分说明了女性在科技领域的缺席，并突出了女性参与科技的重要性。

> 主人公……经历痛苦，试图弄清楚他的芯片爱人是否真的有感情。”彭尼问道：“如果她有，那么他如此利用她对吗［……］？如果她没有，他能真正爱上她吗？”她接着又问：“这重要吗？她会叛变吗？怎么才能阻止她？”几个世纪以来，社会一直在追问的这些问题并不是关于机器人的问题，而是关于女人的问题。

> 她们可能都会对这一无偿的职业选择感到惊讶，毕竟长期以来，它迫使女性不知不觉地承担了更多的家务劳动，远超过她们应该做的部分。更糟糕的是，它还迫使女性成为某种“类别”的女人——纯洁、高尚、无私，甚至是天使。

> 这些杂志上已不再刊登关于政治和职业的文章，取而代之的几乎全是名人琐事、“必备”购物清单和各式体验，以及节食法则（通常伪装成“健康饮食法则”）。手工艺制作作为休闲活动也重新兴起，各个年龄段的女性（和少数男性）都热爱做编织和钩针的活计。食谱中费时费事的工序曾一度被交给超市，现在却有文章问道，既然你可以在几小时内烤好自己的面包，为什么还要买面包呢？

> 新女性、堕落女性和

> 工业革命催生出三种女性角色：新女性、堕落女性和家中天使。新女性是为妇女解放和选举权奔走的女性，虽然被视为怪人，却仍然有可能被社会容忍；堕落女性可能是与（已婚或未婚）男人有染的女性、有私生子的女性、不忠的妻子、演员、模特或妓女，她们遭到社会的排斥。这两种女性角色有一个共同之处：她们都拒绝按照第三种女性“家中天使”所遵从的规则行事。

> 我不是天使，”她说，“我不是天使，就是到死也不会是。我是我自己。罗切斯特先生，你不该在我身上指望或强求天上才有的东西，你不会得到的。就像我无法从你那儿得到一样。而且我一点也不指望。”（这是非常简练的平等观念。）

> 如果有一天你也感到内心有个声音在敦促你“要富有同情心；要温柔；会奉承”，“永远不要让任何人猜到你有自己的想法”，你可能会像伍尔夫一样，想要亲手扼杀这个声音。可是伍尔夫说，在那之后，一个女人“只需要做她自己。啊，可是‘她自己’是什

> 如果有一天你也感到内心有个声音在敦促你“要富有同情心；要温柔；会奉承”，“永远不要让任何人猜到你有自己的想法”，你可能会像伍尔夫一样，想要亲手扼杀这个声音。可是伍尔夫说，在那之后，一个女人“只需要做她自己。啊，可是‘她自己’是什么？”

> 女性所面对的一大问题在于她们一直被社会视为抚养孩子的人。这无论对无子女的年轻妇女和对有子女的妇女都会造成损害。因为公司认为生育和养育子女的问题会影响妇女的自我效能和潜力。

> 善意的性别歧视实际上阻碍了女性的发展。

> 她的丈夫和妹夫都对她本能地接受公司的起薪感到非常惊讶，并指导她通过协商获得更高的薪酬。她说根据她的经验，女性在会议上表达自己重要的意见方面往往会犹豫不决，并且总是低估自己的价值。 各

> 她的丈夫和妹夫都对她本能地接受公司的起薪感到非常惊讶，并指导她通过协商获得更高的薪酬。她说根据她的经验，女性在会议上表达自己重要的意见方面往往会犹豫不决，并且总是低估自己的价值。

> 桑德伯格的书并未受到许多女性主义者的欢迎，她们认为，这本书只讨论了中产阶级女性所面临的挑战，没考虑到全球范围内更广大的从事低薪、不稳定工作的女性。它似乎还认为，薪资问题不是需要社会采取集体行动予以解决的政治问题，而是可以由个人来解决。社会学教授帕特里夏·希尔·柯林斯指出，由于种族分工、体制化种族主义和家庭结构差异，有色女性承受了更大的压力。

> 关于女性“天生关心别人”的刻板印象，很容易使她们额外承担家里的无偿劳动，并使她们在从事与“情感劳动”相关的工作时获得与付出并不匹配的收入。

> 特征，让雄心勃勃的女性陷入了一种奇怪的两难境地。太友善：你不是一个领导者。不友善：你不是一个正常的女人。无论你友善与否，“我们都不想雇你做领导”。

> 不过，这种传统视角存在很多问题，尤其是它完全贬低了“女性”特征，让雄心勃勃的女性陷入了一种奇怪的两难境地。太友善：你不是一个领导者。不友善：你不是一个正常的女人。无论你友善与否，“我们都不想雇你做领导”。

> 其次，当男性和女性有过在女领导手下工作的实际经验时，他们的偏见就会消失，

> 年龄较大的人相比，三十五岁以下的人比较不在意领导的性别。其次，当男性和

> 与年龄较大的人相比，三十五岁以下的人比较不在意领导的性别。其次，当男性和女性有过在女领导手下工作的实际经验时，他们的偏见就会消失，对特定领导性别的偏好也会消失。

> 带来和平的领导要比发动战争的领导更为勇敢。 ——阿斯玛·贾汉吉尔

> 宠物、母亲、狐狸精和铁娘子。

> 与往常一样，这里的主要问题在于：一方面，女性在文化上被要求具有“友善”的品质，而社会期望女性表现出“合群”特质，比如富有同情心和敏感性。另一方面，领导者被期望表现出支配欲、行动力和竞争（“主观能动的”行为）等传统上与男子气概有关的行为。因此，如果你符合文化上盛行的女性观念，你就会被认为太友善，不适合做领导。而如果你表现出主观能动的行为，别人又会认为你“太有种”，但缺乏社交能力。

> 耸人听闻的头条新闻如病毒一般传播开来，女孩们不出所料地发现自己又受到屈尊俯就的对待。

> 女性穿着符合社会理想的“女性化”服装，会让谁大饱眼福？一个女人穿着从头裹到脚的罩袍，另一个女人穿着比基尼，她们到底是在回应谁的目光？“正确的着装方式”这个概念到底从何而来？

> 即便我的演讲主题是核能，报纸也会分析我为什么不佩戴耳环。 ——帕特·施罗德

> 这个古老的规定引出了一个从那时起就存在的神话：女人的着装方式可以告诉你，她是否“有机可乘”，是否“准备好了”。

> 如果每一个彭斯都无法和女性单独吃饭，女性怎么可能成为幕僚、律师、竞选策划人或……”女性领导人研究院院长崔西·哈奇（Trish Hatch）指出，日常交际对职场晋升至关重要。“这些场合是你发展人际关系的机会，”她说，“当你和别人交谈时，如果他们说起：‘嘿，你认识谁能到这个项目来帮忙，或者雇谁比较合适吗？’

> 从事领导力研究的詹妮弗·伯达尔（Jennifer Berdahl）教授建议我们使用“基于性的骚扰行为”，来讨论在性的基础上贬低或羞辱个人的行为，因为这种行为并不意在“性”，而是意在控制。

> 当男性对女性的身体或性幻想评头论足时，当他们向其他男性发出“快看美女”的口头或身体信息时，他们实际上是在强化男性的主导地位，故意把女性贬低成“为男人的性目的服务的工具”。

> 呢？“我想对世界各地的女人说：不要让这些右翼政客，这些无耻之徒来

> 我想对世界各地的女人说：不要让这些右翼政客，这些无耻之徒来吓唬你。做你自己。做你该做的。让我们继续讨论这个国家的真正问题。”

> 女性画像非要裸体才能被收入大都会艺术博物馆吗？”这些戴着大猩猩的面具出现在公共场合的抗议者把人们的注意力转向博物馆的常设展品。他们发现：“现代”艺术馆里85%的裸体画像都是女性，而女艺术家的作品却不到5%。

> 这幅画上的女性形象，是男人基于男性对女性外表和行为的想象塑造出来的。它被认为比真正的女人更有价值，这简直是奇耻大辱。所以，理查森对着这幅画划了好几刀，并且说：“你可以再画一幅画，但你画不出生命力。”

> 在2016年的里约热内卢奥运会上，当匈牙利游泳选手卡廷卡·霍苏夺得金牌时，现场解说员没有对她本人的努力表示认可，而是盛赞她的男教练：“是这家伙把［她］变成了一个彻底不同的游泳运动员。”这种从女性转向男性的“荣誉滑坡”在历史上发生过无数次。

> 这就是所谓的“玛蒂尔达效应”，这是科学史学家玛格丽特·罗西特在1993年创造的新词，指的是历史上女性科学家的许多成就都没有得到足够的承认，而史书中对男性科学家的称赞却数不胜数。它模仿的是1968年由罗伯特·K. 默顿提出的“马太效应”定义，即已经成名的人比默默无闻的人更有可能获得荣誉。玛蒂尔达效应实际上也源于马太效应（在某种程度上，这肯定让许多女性主义者恼火！）。

> 人们会以“传统”的名义做很多事情：把遗产留给长子继承，期望新郎父母为婚礼买单，让女人操持家务，等等。你会发现传统有一个反复出现的中心思想——“传统”规约在大多数情况下有利于男人，不利于女人。

> 女人为了保持独立，竟要保留她的姓氏，甚至选择单身或不生孩子。

> 除了尚且不知道同性恋是怎么一回事的人以外，所有的女人都是女同性恋。”

> 想法。“除了尚且不知道同性恋是怎么一回事的

> 除了尚且不知道同性恋是怎么一回事的人以外，所有的女人都是女同性恋。”

> 任何说过“我不确定我想不想要孩子”的女性都会明白，在现代社会的大多数圈子里，这仍然是一句忌讳的话。

> 不想要孩子？你不可能是认真的。遇到对的人，你会改变主意的。当你的生物钟开始嘀嗒作响时，你会改变主意的。等你怀上自己的孩子，你会改变主意的。

> 生育并不是女性的义务。

> 为什么我们仍然相信所有的女人都必须生孩子，而做母亲才是女性真正的唯一使命呢？难道是老天不允许有阴道的人另有打算，比如创业，成为世界级运动员或竞选总统？

> 你后悔没生孩子吗？”她聪明地回答说：“你后悔生孩子了吗？”

> 先别笑。在美剧《纸牌屋》的第四季中，罗宾·赖特饰演的克莱尔·安德伍德被一位年轻的母亲诘问道：“你后悔没生孩子吗？”她聪明地回答说：“你后悔生孩子了吗？”

> 与其让女性不得不生孩子，她建议社会开发让孩子在母体之外孕育的技术。在她看来，这将是实现男女真正平等的唯一

> 与其让女性不得不生孩子，她建议社会开发让孩子在母体之外孕育的技术。在她看来，这将是实现男女真正平等的唯一

> 与其让女性不得不生孩子，她建议社会开发让孩子在母体之外孕育的技术。在她看来，这将是实现男女真正平等的唯一途径。

> 一旦女性既不需要通过十月怀胎来繁殖后代，也不需要仅凭一己之力花费十八年时间来抚育后代，那么人类的世界就会大变样了。这

> 一旦女性既不需要通过十月怀胎来繁殖后代，也不需要仅凭一己之力花费十八年时间来抚育后代，那么人类的世界就会大变样了。这是费尔斯通的女性主义革命的根本基石，或许也正可以回答你心中的问题？

> 世界不需要那么多孩子。有趣的是，许多女性主义者把自己与生态事业相联系，她们会坚决地告诉你：你没有义务让这个已然人口过剩的星球雪上加霜。生养孩子只对想要孩子的人来说是快乐的。然而，社会需要接受女人做女人的新方式。或者正如莫兰所说：“我们需要让更多的女性去证明她们作为人的价值，而不是让社会对女性的评价落在她们养育后代的能力上。”

> 对米利特来说，正常家庭只是男权的延伸，它是父权制控制人们个人生活的私人帝国。

> 核心家庭又是一种令人窒息的父权制结构吗？

> 20世纪的核心家庭代表了一种妥协；它需要被彻底破除。

> 随着现代家庭规模的缩小，其施加给家庭成员的情感负担也在加重。

> 她认为给予人类爱和安全感的是社区，而不是核心家庭。“在我们的社会中，很多关于‘家庭价值观’的讨论都突出了核心家庭，即由父亲、母亲以及最好是两个孩子组成的家庭。”

> 现代理想化的核心家庭只有富人和特权阶层才能拥有。”对于开放和包容的女性主义来说，核心家庭的真实性仅限于此。所谓正常家庭的标准是不存在的。所以，去制定你自己的规则吧。

> 家庭是父权制的主要体制，它既是社会的一面镜子，也是个体与社会相连的纽带；它是父权制整体之下的一个父权制单元。

> 很多男人和女人一样擅长和孩子相处（反正这都是主观看法）。

> 这些假定意味着：社会是围绕女性负责照顾孩子、老人和病人的预设来组织的。

> 问得好。许多女性主义者认为，育儿并不是女性的内在属性。是的，你可能被大自然设计成生孩子的人，但这并不是让你整天一个人在家照顾孩子的理由——比方说，如果你丈夫

> 许多女性主义者认为，育儿并不是女性的内在属性。是的，你可能被大自然设计成生孩子的人，

> 这位法国女性主义者在《第二性》中指出，女人从婴儿期开始就被反复告知，她们来到这个世界上就是为了生儿育女。她们被灌输“母性的光辉”，母亲把孩子带到这个世界上的“非凡荣耀”可以压倒她所有的缺点。波伏瓦指出，这样的想法影响了女性为自己做选择的能力，她们甚至不清楚自己是否想要做母亲。

> 当科学使人类女性无须十月怀胎就能生育时，女性才最终就有了与男性平等的机会。费尔斯通和其他女性主义理论家都试图消除社会施加给女性的“养育”压力，并认为这是社会控制女性的一种手段。

> 波伏瓦说，女人是后天变成的，而不是天生的。

> 而是因为从她生命之初，她就被强行灌输了女性天职的概念，其他人对婴儿生活的干预才是问题的根源。”波伏瓦说，女人是后天变成的，而不是天生的。

> 这种普遍的、制度化的性别歧视，只给你女儿指出了唯一一条人生之路。面对此情此景，你能做些什么？

> 社会和环境因素对思维的影响远大于生物学的影响（如果生物学确实有影响的话——也就是说还不确定）。

> 你给孩子买的玩具类型正在影响他们在生活中获得的机会。所以，如果你女儿想当公主，那也没问题。只要你向她证明，她也可以成为一位擅长数理化的公主，并且可以追求她想选择的任何一条道路。

> 有太多的人在寻找理想的对象，而不是让自己成为理想的人。

> AA制并不能使你免受性侵犯，只有选择合适的伴侣才能使你幸免。

> 我们所扮演的角色不仅会限制我们，也会鼓励我们进入连我们自己都难以习惯的行为模式。

> 泰纳姆所推崇的女性主义关注女性自尊，你应该优先考虑自己的行为方式，

> 斯泰纳姆所推崇的女性主义关注女性自尊，你应该优先考虑自己的行为方式，而不是根据约会对象的行为来判断他是否适合你。

> 女人能像男人凝视女人那样反其道而行之，把男性视作性和审美评价的对象；我们也能毫不费事地从一大堆男人中选出‘理想’的男性；如果我们能像拥有其他一切那样拥有美男子，我们中的大多数人都不会拒绝。”“但是，那又怎样？”沃尔夫说，“即便如此，女性总体上还是首先选择把男人视为人。”

> 约会软件鼓励人们基于审美对他人做出选择，但在这个过程中，没有人会选择把异性（或同性）首先当作人。研究人员称，这对男性的心理健康产生了前所未有的影响。一项研究表明，经常使用交友软件Tinder的男性更关心自己的身材和形象，自信心也较低。用户报告显示，他们对面部形象满意度较低，对身体的羞耻感较高。而且，他们也倾向于将自己的身体视为性对象。

> 如果两性都选择把对方视为性和人性的结合体，那么两性都会认识到，圆满的两性关系需要两者兼顾。”

> 如果你不符合社会标准，那么你就很可能找不到爱人。你必须泯灭个性、东施效颦，才能在约会平台上增加你的社交价值。“因此，女性变得越来越相像，”费尔斯通说，“而与此同时，社会又期待她们通过外表来表达个性。”这注定是一个败局。

> 性既是一个限制、压抑和危险的领域，也是一个探索、愉悦和能动性的领域。

> 性话术常常带有征服和羞辱（被占有、被灌醉、被搞到手）的意味；而在性方面积极主动或擅于自我表现的女性，则可能是荡妇，甚至是女色魔，但同样主动的男性却是正常的，甚至为人们所钦佩。”

> 色情制品是关于女人的谎言，却揭示了关于男人的真相。 ——约翰·斯托尔滕贝格 科特发现，西格蒙德·弗洛伊德对女性性行为的态度和研究方法（或者说对女性性行为的忽视）强化了许多诞生于维多利亚时代的错误观念，包括女性的歇斯底里行为和女不如男的思想。

> 色情制品是关于女人的谎言，却揭示了关于男人的真相。 ——

> 色情制品是关于女人的谎言，却揭示了关于男人的真相。 ——约翰·斯托尔滕贝格

> 女性的主导地位越高，她对性的享受就越多，也越容易达到性高潮。弗里丹指出，这些女性活得更自我，因此更容易投入到情爱中。

> 弗里丹及其同时代人认为，只有在日常生活中能够表达自我的女人才能达到性高潮，并进而在自己的（性）生活中做主。她写道：“只有当人们完整地做自己，只有当人们实现了自我认同，他/她才能获得自我的超越，在性高潮抑或创造性实践中皆是如此。”女人的性高潮确实存在。你的性高潮权是你身为女人的权利，也是人权。抓住它不要放手。

> 但如果你有力量和决心面对这一处境，你无疑会得到费尔斯通的喝彩。她说，女性身份总是和异性紧密相连，这个社会令你只有先被男人爱上后才能爱自己。

> 如果我们爱自己，我们就给自己的内在提供了一个机会，让它得以拥有我们一直渴望从别人那里得到的无条件的爱。”

> 成为女性主义者的道路不止一条。

> 从女方父亲手中接过新娘的做法，是基于历史上女儿属于父亲的财产观。

> 爱很简单，婚姻关系才是问题所在。爱“因为权力失衡而变得复杂、隔阂、堕落”。她说：“我们已然明白，爱需要相互示弱，否则它就会有破坏性；爱的破坏之力只有在双方不平等的情况下才会施展开来。”

> 在过去（在某些文化中仍然如此），女人的婚姻是由男人包办的，所以关于哪个性别来求婚的讨论是多余的。年轻女性被从娘家移交到新的家庭中，她和她的嫁妆（如果有的话）都将成为她丈夫的财产。

> 并提出“变成女人”也可以被看作是一种表演。女性被鼓励，甚至被强迫维护自身的女性特质和行为。这也许可以解释你为什么对求婚抱有疑虑，因为它违背了你从父权制中继承的女性身份。

> “阴柔”女性在本质上的被动性是她年幼之时就发展起来的一种特质［……］这是社会和教师强加给她的命运。 ——西蒙娜·德·波伏

> 克赫斯特（Emmeline Pankhurst，1858—1928）。索杰纳·特鲁斯尤其反对把“女性”视为享有特权并“需要人扶上马车”的白人女性。

> 他者性别以‘区别而平等的地位’”。

> 恰恰是因为男性拥有权力，他们才能建构男性优势神话，并让所有人接受它。 ——戴尔·斯彭德

> 只有通过女性的无偿劳动，如养育孩子、烧饭做菜、照料老弱病残，男人才得以自由地投身于公共事务和有偿劳动。这种男女劳动分工完全不同于前资本主义社会所认同的性别分工，非常直接地服务于男性利益，并间接地服务于资本主义制度。

> 只要女性一直提供这种无偿劳动，男人就能顺着资本主义体制不断向上爬，始终掌控着体制权力，并永远把女性排斥于权力结构之外。女性要想改变权力平衡，就需要改变资本主义制度、阶级制度和女性自身。

> 人们常常认为人权涵盖了女性权利，但实际并非如此。由于妇女具有生育能力，她们对权利有着特别的需要——而这些权利通常被认为过于具体，而无法被纳入人权立法之中，以致常常遭到忽视或者省略。

> 女性主义者则坚持认为，无视性别差异的立法会给女性带来危险的后果，这一点可以通过对女性权利的探讨显示出来。

> 其一认为只有当女人的行为举止跟男人的一模一样，而不论这些行为的对错，女人才能获得解放。但是，她接着说：“同志们，难道我们真的想抽烟吗？……如果男人有十个情妇，是否意味着我们也得跟他们一样拥有十个情夫？我们应该怎么做？我们这样只会有损人的尊严。”

> 许多宗教习俗和文化惯例常常宣称自己拥有凌驾于女性的权利，

> 相比手握绝对权力之人的仁慈，还是权利更可靠。 ——丽贝卡·索尔尼特

> 女性需要掌握自己的身体权和人生选择权，但它们往往因为法律不敢跨越家庭的雷池而无法得到实现。事实上，恰恰是在家中，成年和未成年女性最需要此方面的法律保护。19世纪女性主义者在争取妇女选举权的同时，也要求女性对婚内性生活拥有话语权，但是这方面的要求被悄悄忽视了。根据联合国的《世界妇女进步报告》（2011），只有52个国家修订了相关法案，使婚内强奸成为犯罪行为；还有127个国家没有采取这样的措施。

> 女性需要掌握自己的身体权和人生选择权，但它们往往因为法律不敢跨越家庭的雷池而无法得到实现。事实上，恰恰是在家中，成年和未成年女性最需要此方面的法律保护。19世纪女性主义者在争取妇女选举权的同时，也要求女性对婚内性生活拥有话语权，但是这方面的要求被悄悄忽视了。

> 如果把当今被用于抵债的妇女儿童、家庭奴隶和性奴的数目相加，你会发现人类历史上从未有哪个时代有这么多的奴隶。

> 不该把女性看作“好像是永远长不大的、无法自立的孩子”。

> 无权者的冤屈和不幸最易于被彻底忽略。 ——埃米琳·潘克赫斯特

> 如果女性不参加投票和选举，让男性掌握所有的政治权力，法律将为谁的利益服务？

> 自2015年以来，全球范围的女性议员人数一直停滞不前。女性未能增加属于她们的议会席位，对政治的参与度也越来越少。暴动小猫乐队的女性权利积极分子玛利亚·阿廖希娜（Mariya Alyokhina，1988— ）曾因参与运动而入狱，她说：“无论情况如何，你都必须坚持行动。我反对漠不关心和无动于衷……我为自由和选择而战。”她邀请你与她为伍。

> 这就是性别歧视的真意；它不仅否定了女性的平等权利，还规定了女性的行为举止。一旦她们的行为逾越了男人为“女人”设定的界限，她们就会感到一种微妙的压力，让她们重回正轨。

> 弗莱说，虽然每件小事看来全然无害，但是积少成多就不同了。她说，这个问题应该这样看，它就如同一个鸟笼。如果你凑得非常近，你会觉得单独每一根金属丝，都不会困扰到笼中的鸟儿，它们完全可以轻松地绕过金属丝飞行。

> 这些评论将女性贬为不需要认真对待的“可爱的小东西”。

> 用亲昵的称谓或词汇（如“甜心”）称呼陌生人，只会显示出说话者高人一等，而说话者还会期待被称呼方用礼貌和正式的口吻来答复，这就更加显示出说话者的地位之高。

> 如果女人在家里“不守规矩”，到了法庭上，它就会成为家庭暴力甚至“荣誉处决”的理由。她对人们的用语进行了研究，发现那些杀害伴侣甚至屠杀整个家庭的男性常常把自己的罪行归因于伴侣的行为举止（“发脾气”或“崩溃”），而与自己无关。她还表示，媒体还经常忽视这些案件中男性的长期暴力行为。这些事件可不是所谓的“激情犯罪”或“家庭惨剧”（在男人杀死配偶和孩子后再自杀的新闻里，这是一种典型用语）。

> 这些词汇使得针对女性的暴力行为看上去平庸而正常，甚至微不足道。她说：“语言在杀人。”

> 把女性刻板化为“好人”——比男性更友善，更关心他人，等等。乍一看，这些词语看起来是在赞美女性，但是女性主义者指出，心理学研究可以解释，即使是这些描述女性的“好话”也在巧妙地维持着男性的权力地位。

> 对女孩最糟的称呼是娘们，对男孩最糟的称呼也是娘们。做女人真是一种莫大的侮辱。 ——杰西卡·瓦伦蒂

> 它们可能会加剧群体之间对抗和反叛。另一方面，如果它们表现为赞美而不是贬损，它们就更容易被从属群体接受，甚至被她们内化，以致她们真的自以为与生俱来就拥有这些特点。这就意味着女性会认为：支持男人的工作，照顾孩子和家庭，富于同情心、关爱和友善，乃是女性的天职。

> 并最终表现为两种形式：敌意的性别歧视和善意的性别歧视。这两种性别歧视都包含三个方面：父权制、刻板印象和性意味，只是前一种形式公然地充满敌意，另一种形式却看似充满褒义。

> 他们对女性怀有感情，但仍然觉得有必要在任何男女关系中占据主导地位。

> 如果奉承令你感到不适，你可能经历过善意的性别歧视。它听起来很有礼貌，却会让你在权力格局中处于劣势。同样地，将女性描述为“比男性更富有同情心”，就是坚持认为女人会更频繁地动用自己的情感。由于在大多数当代社会中，理性都比感性更受重视，这就更加促使男性处于优越的地位了。

> 把有色人种都视为低等种族的话语，无法发现差异，探索差异，无法想象作为“有色人种”的情形，即使“只做几分钟而已”。

> 分裂我们的并非我们之间的差异，而是我们无法认识、接受和赞美这些差异。

> 白人女性必须接受自己的白人身份，并认识到尽管她们作为女性被边缘化，但她们“也在把别人边缘化，因为［她们的］生活经历完全是白人特有的”。

> 一个黑人女性可能受到性别歧视、种族歧视或阶级歧视的伤害，或同时受到所有这些方面的伤害，因为她就生活在这些交叉路口的中心。

> 一种政治社会制度，它坚信男性是天生的支配者，高人一等，被赋予支配和统治的权利”。

> 言论自由是她们用来表示反对和抵制的仅有的自由，

> 法鲁迪将这个词用作《反冲：对美国女性的未宣之战》（1991）的书名，并且详细地探讨了女性主义的每项成果是如何迅速地被社会上的反对者（特别是通过媒体）破坏的。她说，逆转女性主义多年努力成果的手段每次都是一样的，总是把女性主义归结为伤害女性的因素，认为女性主义本身（而不是不平等或父权制）才是所有女性问题的根源。

> 拥有主宰男性的力量，而是拥有主宰她们自己的力量”。

> 就针对女性主义的反冲而言，其导火索并非女性实现了彻底的平等，而是女性越来越有可能达成这一目标。 ——苏珊·法鲁迪

